Tema: Trabajo y energía potencial (conclusión); relatividad especial; energía y momentum relativista; espacio-tiempo; rotación en dos y tres dimensiones; centro de masa; momento de inercia; oscilador armónico; álgebra; resonancia; números complejos; óptica — principio del tiempo mínimo (Capítulos 14-26 — Lecciones de Física, Feynman, Vol. I)

14-1 Trabajo 14-4 Fuerzas no conservativas 
14-2 Movimiento con vinculos 
14-3 Fuerzas conservativas 
14-5 Potenciales y campos 
14-1 Trabajo 
En el capitulo anterior hemos presentado muchas ideas y resultados nuevos 4ue 
juegan un pajJel importantc en la fisica. Estas ideas son tan importantes que parece 
quc vale la pena dedicar un capitulo entero a examinarlas m<is detenidamcnte. En 
este capitulo no vamos a repetir las "demostrat:iones" o los uucos espccificos por 
Jos que sc obtuvierun los resu!tados, sino que mils bien nos concentraremos en la 
discusi6n de las ideas. 
En el aprendizaje de cualquier rama de naturaleza tii:cnica en que la matematica 
juega un papeL uno se enfrenta a la tarea de cntender y de almacenar en la memoria 
un enorme cuerpo de fen6menos e ideas, unidas por cicrtas relacione~ que puede 
"probarsc"" o ··demostrarsc"' que exi~ten entrc dlas. Es fo.cil confundir la demostra 
ciOn misma con la relaciOn cstablece. Claramente, lo importante que hay que 
aprender y no la demostraciOn. En cualquier circunstancia 
particular o ··se puede demostrar que" csto o aqucllo es verdadero, 
o lo Jcmo<;trar. En ca<;1 todo~ los ca~o~. la demo~tracion en particular quc 
cste, 
de tal mancr::i que se pueda escribir facilmente en el 
aparezca lo mis Ilana posihlc. En consecucncia, 
""'""""mrnto sencilla cuando, en rcalidad, el autor puc 
procurando de diferentes maneras calcular la mis­
manera mas clara para poder probar que se puede dc­
po'iible! Loque hay que recordar, al vcr una demos-
. sino mas bicn que se puede demostrar 
cuando la demostraciOn implica 
. que uno no ha vista antes, se 
, sino a la idea matcm3.tica que 
14-1

es valida, y para explicar c6mo algo puede ser demostrado inventa una demostraci6n 
en e! momenta que la necesita. Cualquier persona que realmente ha aprendido una 
asignatura, deberia poder seguir un procedimiento similar, pero es inUtil recordar 
las demostraciones. Por esta razon, en este capitulo evitaremos dar pruebas de las 
diversas afirmaciones hechas previamente. y sOlo resumircmos los resultados. 
La prirnera idea que se debe asimilar es 1rabajo efectuado por una fuerza. El 
t6rmino fisico "trabaio" no es la palabra en el sentido ordinario como "jtrabajado· 
res dcl mundo unios!", smo que es una idea d1ferente. Trabajo fisico se expresa 
como ( F-ds y se llama "la integral de linea de F escalar ds ", que significa que si la 
fuerza; por ejemplo, tiene cierta direcciOn y el objeto sabre el cual se aplica se des­
plaza en otra direcciOn, entonces s6lo la componente de la fuerza en fa direcci6n 
def desplazamiento efcctU.a algUn trabajo. Si, por ejemplo, la fuerza fuera constante 
y e! desplazamiento fuera una distancia finita ~s, entonces el trabajo efectuado al 
mover la fuerza constante en esa distancia, es s6\o la componente de la fuerza en la 
direcci6n de ~s por d.s. La regla es "fuerza por distancia ", pcro en realidad que­
remos decir que s61o la componente de la fuerza en la direcciOn de! desplazamiento 
por Lis, o equivalentementc, la componente de! desplazamiento en la direcciOn de la 
fuerza por F. Es evidente que no se efectUa trabajo alguno por una fuerza que actita 
en il.ngu!o recto al desplazamiento. 
Ahora, si el vector desplazamiento Lis se resuelve en componentes, en otras pa­
labras, si e! desplazamiento real es Lis y dcseamos considerarlo efectivamente como 
una componente <lx de! desp\azamiento en la direcci6n x, ~yen la direcci6n y, y Llz 
en la direcci6n z, entonces el trabajo efectuado al llevar un objeto de un lugar a 
otro se puede calcular en tres partes calculando el trabajo efectuado segUn x, segUn 
y, y segUn z. El trabajo efectuado al moverse a lo largo de x involucra s6lo esa com­
ponente de fuerza, es decir Fv y asi sucesivamente, de manera que el trabajo es 
F_/ix + F_/':.y + F r1z. Cuando la fuerza no es constante y tenemos un movimien­
to curvilinco comp\icado, debemos resolver !a trayectoria en un gran nU.mero de pe­
queiias ~s, sumar el trabajo efectuado al mover el objeto en cada ~s, y tomar el 
timite cuando Lis ticnde a cero. Este es el significado de "integral de linea ". 
Todo lo que acabamos de decir estit contenido en la formula W = ( F · ds. Esta 
muy bien poder decir que es una formula maravillosa, pero otra cosa es· comprender 
su significado, o cu3.Jes son a!gunas de sus consecuencias. 
La palabra "trabajo" en fisica tiene un significado tan diferente de! de la palabra 
que se usa en circunstancias ordinarias, que debe observarse cuidadosamente que 
hay circunstancias pecu\iares en las que no es lo mismo. Por ejemplo, segim la dcfi­
nici6n fisica de trabajo, si alguien sujeta por un rato un peso de cien libras a cierta 
altura de! suelo, no estit hacienda trabajo. Sin embargo, todos saben que empieza a 
transpirar, temblar y perder el alicnto, como si subiera corriendo por una esca!era. Sin 
embargo, correr cscaleras arriba se considera trabajar (al correr escalera abajo uno 
obtiene trabajo de! mundo, seiim la fisica), pero al sujetar simplemente un objeto en 
una posici6n fija, no se realiza trabajo. Claramente, la definiciOn fisica de trabajo 
difiere de la definici6n fisio!Ogica. por razones quc explorarcmos brevemente. 
Es u~ hecho que cuando uno sujeta un peso, hace trabajo '·fisiolOgico ". ~Por 
qut habna de sudar'? (.Por que se neccsita consumir alimento5 para sujetar el 
14-2

peso'! ;,Por que estii el mecan1;,mo que tiene dentro de s1 operando a toda marcha. s,1]0 
para sujetar el peso? En realidad, el peso podria sujetarse sin esfuerzo s6lo colod.n­
dolo sobre una mesa, ientonces la mesa, calmadamcnte y sin ruidos, sin provisi6n de 
energia. puede mantener el mismo pc;,o a la misma altura! La situacion fisiolog1ca es 
a\go como lo que sigue. Hay dos clases de mllsculos en el cucrpo humano y en el de 
otros animales: una clase Hamada mllsculo estriado o esqueletico, es el tipo de 
mllsculo que tenemos en los brazm, por ejemplo, que estitn bajo control voluntario; 
!a otra c\ase, llamamos mllsculos lisos, cs como el mUsculo en lo~ intestinos, o en la 
almeja el gran mUsculo aductor quc cierra la concha. LI:is mllsculos !isos funcionan 
muy lcntamente, pero pueden sujetar una "p0sici6n"; es decir, si la almeja trata de 
cerrar su concha en cierta posici6n, mantendrit esa posiciim, aun cuando haya una 
fuerza grande que procura cambiar!a. Mantcndrft su posici6n bajo carga por horns y 
horas sin cansarse, porque es coma una mesa que sujeta un peso; .. fija,. cierta posi 
ci6n y las mo!ecu!as sencillamente se traban por cierto tiempo sin efcctuar trabajo, 
sin que la almeja genere esfuerzo alguno. El hecho de que tengamos que generar es­
fuerzo para sujetar un peso sencillamcnte se debe al disetlo de) mllscu!o estriado. 
Lo que sucede es que cuando un impulso ncrvioso llega hasta una fibra muscular, la 
fibra da una pcqueiia conlraccinn y de~pui:s se relaja. de manera que cuanJo sujc­
tamos a!go, descargas enormes de 1mpulsos nerviosos llegan al mUsculo, un gran nU­
mero de contracciones sujeian el peso, mientras que las otras fibras se relajan. 
Podemos ver esto en rcalidad: cuando sujctamos un objcto pesado y nos cansamos, 
empezamos a temblar. La raz.6n es que las descargas llegan irregularmentc, y cl 
mllsculo esta cansado y no reacciona lo sufic1entcmenle r2.pido. ;,Por quC tencmos 
un disei:lo tan ineficiente? No sabemos bien por que, pero la evoluci6n no ha podido 
desarrollar mUscu!os li~os rdpidos. El mUsculo liso seria mucho m:is efectivo para 
sostener pesos, porque podrla pararse ahi y se trabajaria; no involucraria trahajo y 
no se necesitaria energia. Sin embargo, ticne el inconvcniente de que funciona dema­
siado lento. 
Volviendo ahora a la fisica, po<lemos preguntar por qui quercmo~ calcular el 
trabajo efectuado. La respuesta es que es interesante Util hacer!o. ya que cl trabajo 
efectuado sobre una particula por la resultante de las fuerzas que actlmn sob1e 
ella es exactamentc igual al cambio de energia de la particula. Esto es, si 
se empuja un objeto, aumcnta su velocidad y 
14-2 Movimiento con "·incu]o~ 
Otro aspecto interesante de las fuerzas y el trabajo es este: supOngase que tene­
mos una pista indinada o curvilinea y tenemos una particula que debe movcrsc en 
esta pista, pero sin roce. 0 podemos tener un pendulo formado por una cuerda y un 
peso; la cuerda obliga al peso a movcrse en un circulo a!redcdor del punto de pivote. 
Se puede cambiar el punto de pivote haciendo que la cuerda golpee un obst:iculo de 
manera que la trayectoria de! peso sigue en dos circulos de difcrentes radios. Escos 
son ejemplos de lo que !lamamos vinculosflju.~ sin race.

Fuerza 
devinculo Fueri:ade 
gravedad Fig. 14--1. Fuerias que actUan sobre un 
cuerpo que desliza (sin roce). 
En movimientos con un vinculo fijo sin roce no se hace trabajo por el vinculo, 
porque las fuerzas vinculares son siempre perpendiculares al movimiento. Por "fuer­
zas vinculares" entendemos fuerzas que el propio vinculo aplica directamente: la fuer" 
za de contacto con la pista, o la tensi6n en la cuerda. 
Las fuerzas que intervienen en el movimiento de una particula que se mueve sa­
bre una pendiente bajo la int1uencia de la gravedad son bastante complicadas, por­
que hay una fuerza vincular, una fuerza gravitacional, etc. Sin embargo, si basamos 
nuestros cillculos de! movimiento en la conservaci6n de la energia y la fuerza gravi­
tacional sofa, obtenemos el resultado correcto. Esto parece bastante extraiio, porque 
no es estrictamente la manera correcta de hacerlo -debiframos usar la fuerza resul­
tante--. No obstante, el trabajo efectuado por la fuerza gravitacional sola resultaria 
ser el cambio de la energia cinetica, porque el trabajo efectuado por la parte que co­
rresponde a la fuerza de vinculo es cero (Fig. 14-1 ). 
El aspecto importante en esto es que si una fuerza puede ser analizada coma la 
suma de dos o mils ·'partes ", e! trabajo efectuado por la fuerza resultante, al mover 
se en cierta trayectoria curvilinea, es la suma de los trabajos efectuados por las di­
versas "componentes" de las fuerzas en que la fuerza ha sido descompuesta. Asi, 
si analizamos la fuerza como la suma vectorial de varios efectos, gravitacional mils 
fuerzas de vinculo, etc., o la componente x de todas las fuerzas y la componente y 
de todas las fuerzas, o de cualquier otra manera que queramos dividirla, entonccs 
el trabajo efectuado por la fuerza resultante es igual a la suma de los trabajos efec­
tuados por todas las partes en que hemos dividido la fuerza al hacer la descompo­
sici6n. 
14-3 Fuerzas conservativas 
En la naturaleza hay ciertas fuerzas, la de gravedad por cjemplo, quc tiene una 
caracteristica muy notable que llamamos "conservativa" (nada tiene que ver con 
ideas politicas, es otra vcz una de esas ··palabras loca~ '"). S1 calcularnm cuanto tra 
bajo efectU.a una fuerza al mover un objeto de un punto a otro siguiendo una trayec 
toria curva, en general el·· trabajo depende de la curva, pcro en casos esreciales no. 
Si no depcnde de !a curva, decimm que la fuerza es una fucrza conservativa. En 
otras palabras, si la mtegral de la fuerza multiplicada por la distancia rccorrida cntre 
la posici6n I a la posiciOn 2 en la figura 14 2 sc calcula a lo largo de la curva A y 
despuCs a lo largo de 8, obtenemos el mismo nUmero de joules, y si esto cs verdad 
para este par de puntos en toda curva y si la misma proposici6n se cumple, cual­
quiera que sea el par de puntos que decimos que la fuerza es con 
scrvativa. En tales circun~tanc1as. la 
~19. 14- 2 Trayecturias µos11lles 
dos pur1tus en un carnpo ric fuerza 
144

al 1r de I a 2 pueJe ser 
para el resultado. En 
la curva. pero cuando 
entonccs, por supue~tn. 
de una mancra scnc1Jla y podcmos dar una formula 
no cs tan focil. porque tambiCn tenemos que especificar 
un caso en que el trabajo no depende de la curva. 
depende sOlo de las posiciones 1 y 2. 
Para demostrar est a idea, consideremos lo siguiente. C onsideramos un pun to P 
de refcrencia, en una uhicaciOn arbitraria (Fig. 14-2). Entonces, la integral de Enca 
de trabajo de l a 2, que deseamos calcular. puede ser cvaluada como el trabajo efec­
tuado al ir de l a P mils el trabajo efectuado en ir de Pa 2, porque las fuerzas son 
conservativas y el trabajo no depende de la c.t.rva. Ahora bien. el trabajo efectuado 
al ir de la posiciOn P a una posici('rn particular en el espacio es una funciOn de esa 
posiciOn en el espacio. Por supuesto, depende tamb1cn de P, mantenemos el 
punto arbttrario P fijo permancntemente para r'I analis1s. Si se eso. el trabaJO 
efectuado al moverse cl punto P al punto 2 es cierta funckm de posiciOn final de 
2. Depende de d6nde estil. 2; si vamos a alglm otro punto, obtendremos un resulta­
do diferente. 
Designaremos - (_,'(x, y, z) esta funciOn de punto, } cuando queramos referirnos 
a algim punto en particular 2 cuyas coordenadas son (xi, Yi, ::J, escribiremos U(2), 
como abreviaci(m de U ('l'.1, y1 , zJ. El trab<J.JO efectuado al ir del punto I al punto P 
tambiCn pucdc cscribirse yendo en el otro wnrido a lo largo de la integral, inYirtiendo 
todas las ds. Esto es. e! trabajo efectuado al ir de I a P es menos el trabajo efectua­
do al ir <lei punto Pal punto I: 
Asi, el trabajo efectuado al ir de Pa l es U(I). y de Pa 2 
Por consiguiente. la integral de I a 2 cs igual a -U(2) m.its 
-+ U(l)-U(2)· 
U(I) = - f ~ F · ds, U(2) = - 1: F · ds, 
f F·ds = U(l) - U(2). (14.1) 
La cantidad U(l) U(2l se llama variac16n de cncrgra potencial y llamamos ener 
gia potencial a U. Diremos qut: cuando el objeto estil. uhicado en la posiciOn 2. tiene 
la energia potencial C'(2) yen la posici(m !. t1ene la energia potencial U(!). Si el ob­
jeto se encuentra en P, tiene energia potcncial ecru. Si hubiCramos considcrado cual­
quier otro punto. digamos Q en vez de P, resultaria (y dejaremos que ustedes lo de­
muestren), que la enerxia potencial cambia s6/o en el agregado de una constante. Ya 
que la conscrvacion de la energ1a dependc sOlo de las variaciones, no importa quc le 
agregucmos una constante a la energia potencial. De manera que el punto P es ar­
bitrario. 
Tencmos ahora la~ dos 
una fuerza es tgual a 
m.itticamcnte. para una 
ciOn de una funciOn 
dos, llegamos a !a 
gia c111erica T mUs 
14-5

polencial U permanece cor,s1m11e· 
T -t- U = constante (14.2) 
Discutamos ahora las formulas para la energia potencial en vanos casos. Si tene­
mos un campo gravitacional uniforme, si no ascendemos a alturas comparables al 
radio de la tierra. la fucrza es una fuerza vertical constantc y el trabajo efectuado es 
sencillamente la fuerza por la distancia vertical. Asi. 
U(z) = mgz, (14.3) 
y el punto P quc corresponde a energia potenciat cero 
en el piano z = 0. Tambien podriamos haber dicho que 
(z~6) si lo hubiCramos deseado; todos los resultados 
y cl cero de 
Se ha 
ana!isis que el valor de la 
porque las dtferencias en 
se necesita para comprimir un resortc lineal una distancia x de! 
(14.4) 
= 0, la posiciim de equilibno de! re­
constante que deseiiramos. 
para puntos de masas A1 y m, separados por 
U(r) """"' -GMm/r. (14.5) 
tal que el potencial sea cero en el infinito. Por cier­
para cargas electricas, porque es la misma ley: 
(14.6) 
ahora una de estas formula;, en casos reales para ver si entendemos lo 
que Pregunta: ;,Con que velocidad debemos disparar un cohete desde la 
tierra para que pueda escapar? Soluci6n: la energia cinetica mils la potencial deben 
ser una constante; cuando "escapa" estarit a una distancia de millones de ki!Ometros 
y si apenas puede escapar, podemos suponer quc se mueve con velocidad cero allit 
lejos, apenas movifndose. Sea a el radio de !a tierra y M su masa. La energla cine-
t1ca mas al principio ~ml'~ - GmM!a. Al final de! movi-
miento las ser iguales. La e~erp,ia cinet1ca se considera cero al 
final del se supone que apenas se aleja a una velocidad esencial-
potencial es GmlYf dividido por infinito, que es cero. De 
mancra es cero en un lado y eso nos dice que el cuadrado de la velocidad 
debe ser Pero G~\4/ a2 es lo que llamamos aceleraciOn de gravedad g. En-
de~e moverse un sa:elite para mantenerse girando alrededor de 
la t1empo que resolvimos esto y encontramos que t'2 "" GM/ a. 
Por consiguiente, para alejarse 
14-6

Fig 14--3. La rotenc;al entree 
dos ;Homos en lunc16n su d1stanc1a 
Si dibujamos la curva d~ la energia potencial U(r), como en la figura 14-3. par­
timos asi para r grande con la inversa de una sexta potencia. pero si nos acercamos 
lo suficiente, alcanzamos un punto d donde hay un minima de energia potencial 
El minima de energia potencial en r = d significa esto: si comenzamos en d y nos 
movemos una distancia corta. una distancia muy corta, el trabajo efectuado, que es 
la variaci6n de energia potcncial cuando nos movemos esta distancia, es ca~i cero, 
porque hay muy poca variaciOn de energia potencial en el fondo de la curva. Asi 
que no hay fuerza en este punto, de manera que es el punto de equilibria. Otra ma­
nera de comprender que este es el punto de equilibria es que se nccesita hacer traba­
jo para a!ejarse de den cualquiera de las dos direcciones. Cuando los dos ii.tomes 
de oxigeno se han ubicado. de manera que no se puede liberar mis energia a partir 
de la fuerza entre ellos, estii.n en e! estado mas bajo de energia y se encontrar<in 
con esta separacilm d. F.ste es el aspecto de una molCcula de oxigeno cuando est<i 
fria. Cuando la calentamos, los .ittomos se agitan y se alejan yen rea!idad los pode­
mos separar. pero para hacerlo se necesita cierta cantidad de trabajo o energia, que 
es la energia potencial entre r ~ d y r = so. Cuando procuramos comprimir los 
ti.tomes para juntarlos la energia sube r:ipidarnente. porque se rcpelen. 
La razOn por la cual mencionamos esto es que el concepto defuerza no es par· 
ticularmente apropiado en la mecti.nica cu:intica; alli el conccpto de energia es mu­
cho mas natural. Erlcontramos que, a pesar de que fuerzas y velocidades se "disuel" 
ven" y desaparecen al considerar las fuerzas mti.s avanzadas entre la materia nuclear 
y entre las moteculas, etc.,

el concepto de energia permanece. Por cons1guiente, encontramos curvas de energia 
potcncial en [os libros de mec.iinica cuilntica, pero muy rara vez vemos una curva 
para la fuerza entre dos mo!eculas, porq~e en esas ocasiones la gente que hace 
anali!.is estil pensando en termmos de energm en vez de fuerza. 
A continuaci6n notemos quc si varias fuerz.as conservativas actUan sabre un ob­
J~to al mismo tiempo, la energia potencial del objcto es la su~a de las en~r~~as po­
tenciales de cada una de las fuerzas scparadas. Esta es la misma propos1c1on que 
mencionamos antes, porque si la fucrza se puede repre5entar como una suma vecto­
rial de fuerzas, el trabajo efectuado por la fuerza total es la suma de los trabajos 
hechos por las fuerzas parciales, y se puede entonces analizar como variaciones de 
las energias potenc1ales de cada una separadamente. A~i, pues. la energia potencial 
total es la suma de todas las pequefia5 panes, 
Podriamos generalizar esto al caso de un sistema de muchos objetos que inter­
actUan, tales como JUp1ter, Saturno, Urano, etc., u oxigeno, nitr6geno, carbooo, etc., 
que interactUan pares. deb1do a fuerzas. todas las cuaies son conservativas. En 
"""'"'""'""'la energia cinCtica en todo el sistema es seocillamente la suma 
de todos los inomos part1culares o planetas o lo que sea y la 
sobre los pares de particulas, de la energia 
par. co mo si los otros no cstuvieran pre­
fuerzas moleculares y la formula es alga 
por cierto para la gravitaci6n newtoniana y es vitlida 
las fuerzas mo!eculares. Para las fuerzas ruolecu!ares hay 
a veces es una funciOn mils complicada de la posici6n de 
una suma de tCrmmos de pare~.) En el caso especial 
la cnergia po1encial es la suma sabre todos los 
como se iodic6 en la ecuacibn (13.14), La ecuaci6n 
.nrntomitti_corn"H' la ~iguiente proposici6n: que la energia cinetica 
no varia en el tiempo, A medida que los diversos 
y se bambolean. si calculamos la energia cinetica 
total encontramos que suma total permanece constante, 
14-4 Fuerzas no conservativas 
Hemos dedicado bastante tiempo al estudio de las fuerzas conservativas: ~que 
hay de las fuerzas no comervativas? Daremos una mirada mils profuoda que lo co­
mUn a esto. )' estableceremos que ino hay fuerza~ no conservativas! En realidad, 
todas las fuerzas fundamentales en !a naturaleza son conservativas. Esto no es uoa 
consecuencia de las \eyes de Newton. En realidad, hasta donde Newton mismo sa­
hia, las fuerzas radian ser no conservativas, como aparentemente lo es el roce. 
Cuando decimos lo es el estamos tomando un punto de vista 
moderno. en que se las fuerzas elementa!es, las fuerzas 
entre las particulas en son conservativas. 
Por ejemplo, si analirnmos un sistema como el gran cUmulo globular de estrellas 
cuya fotografia hemos vista, con sus miles de estrellas, todas interactuando, la 
formula para la energia potencial total es sencillamentc un termino. miis otro tb-mi­
no, etc., sumando sobre todos los pares de estrellas y la energia cinCtica es la suma 
de las energias cine1icas de todas y cada una de las estrellas. Pero el cUmulo globu­
lar, coma un todo, tambicn ~e mueve en cl espat:io, 
14-8

termo<lin.itmica. 
no tomamos en 
de la energia 
Otra situac16n en que la conservaciL1n de la energla parecc ser falsa es cuando 
estudiamos s6lo una parte de un sistema. Natura!mente, el teorema de conservaciOn 
de !a energia parecer.it no ser v.itlido si algo interactUa con otra co~a en el exterior y 
omitimos el tomar en cuenta esa mteracciOn. 
14-9

rricidad, 
ejemplo. 
podemos. 
fotOn y 
14-5 Potenciales y campos 
F = mC. 
U = -JF·ds....,. -mjC·ds =mW. (14.7) 
l/', 
quc tenemos masas puntuales 1111' 111, ... en punto5 
potencial lJI en cierto punto arbitrario P. Esto es sen­
los potenciales en P debido a las masas 
14-10

tomadas una por una: 
'1!(p)~L;-Gm', i~l,2,. 
; r;p 
(14.8) 
En el cap[tulo anterior usamos esta f6rmula, que cl potencial es la suma de to 
dos los potenciales de todos los diferentes objetos; para calcular el potencial debido 
a una cascara esffrica de materia sumamos ·las contribuciones aJ potencial en un 
punto de todas las partcs de !a cascara. El resultado de estc c.ilculo se muestra 
grilficamente en la figura 14-4. Es negativo, teniendo el valor cero cuando r = co 
y variando con I/ r hasta el radio a y luego es constante en el interior de Ia dtscara. 
Fuera de la cascara el potencial es - Gm/ r, en que m cs la masa de la cascara, que 
es exactamente el mismo que habria sido si toda la masa estuviera ubicada en el 
centro. Pero no es exactamente igual en todas partes, porque dentro de la cascara 
el potencial resulta ser -Gm/a y jes una constante! Cuando el potencial es cons· 
tante, no hay campo, o cuando la energia potencial es constante no hay fucrza, por­
que si movemos un objeto de un !ugar a otro cualquiera dentro de !a esfera. el tra· 
bajo efectuado por la fuerza es exactamentc cero. ~Por que? Por'que el trabajo 
efectuado al mover el objeto de un lugar a otro es igual a menos !a variaci6n de 
energia potencial (o bien la integral correspondiente de! campo es la variaciOn de 
potencial). Pero la energia potencial es la misma en cualquier par de puntos en el 
interior, de manera que la variaci6n de energ!a potencial es cero y por consiguiente 
no se efectUa trabajo al moverse entre dos punto~ dentro de la cascara. La Umca 
manera de que el trabajo sea cero para todas !as direcciones de! desp!azamiento, 
es que no haya ninguna fuerza. 
~-oT----~ 
\_.,.(r)•-Gm/r 
-·<1>lrl• •-Gm/o 
Constante 
Fig 14--4. Potenc1al deb1do a una cas­
cara esferrca de radio a. 
Esto nos da una clave acerca de c6mo podemos obtener !a fuerza o el campo, 
dada la energia potenciaL Supongamos que la energia potencial de un objeto se 
conocc en la posici6n {x, y, z) y Je~eamos saber cuill es la fuerza que actl1a sabre 
e! objeto. No basta conocer el potcncial sOlo en cste punto unico. como veremos; 
se requierc el conocimiento de! potencial en los puntos vecinos tambien. i,Por que? 
icOmo podemos calcular la componente x de la fucrza? (Por supuesto, si podemos 
hacer esto, tambiCn podremos encontrar las componentes y y z y entonces cono· 
ceremos la fuerLa total.) Ahora bien, si movieramos cl objeto una distancia pcquefia 
.1x, cl trabajo efectuado por la fuerza que actlla sobre e! obJeto seria la componen· 
te x de la fuerLa multiplicada por Jx, si .1.x cs lo suficientementc pequefio, y este 
producto serit igua! a la variaciOn de energia potencial al ir de un punto al otro: 
AW= -AU= F~dx. (14.9) 
Hemos usado simpkmcme la formula /F · ds = - ,j U, pero s6lo para una trayecto 
14-11

Ahora dividimos por .1x y encontramos que la fuerza es 
F" = -AU/Ax. (14.10) 
Por cierto que esto no es exacto. Lo que en realidad deseamos es el limite de 
(14.10) cuando t.x se hace mils y mils pequeiio porque es sOlo e;::actamente correc· 
ta en el linlite de .1x infinitesimal. Reconocemos esto coma la denvada de Ucon res­
pccto ax, y nos mclinariamos, por consiguiente, a escribir -dU!dx. Pero Udcpende 
de x, y y z, y los matem3ticos han invcntado un simbolo diferentc para recordar­
nos que debemos tener mucho cuidado cuando derivamos una funci6n como esa, 
de manera de rccordar que estamos considerando que s6lo x varia e y y z no va 
rian. En vez de una d sencillamente hacen "un 6 a! revCs" o C. (Un C dcbicra ha 
berse usado desdc el comienzo de! cil.lculo diferencial porque siempre queremos 
simplificar esa d, pero nunca queremos simp!ificar un 0 .) De manera que escriben 
C VI(} x, y adem<is. en Caso de apuro, si desean 1>er muy cuidadosos, colocan una 
linea al lado con una pequeiia yz abajo (3 U/ b.\iyz), que significa "Tome !a deri­
vada de Ucon rcspccto ax, manteniendo constantes y y z". Muy a menudo omi­
timos !a observaciOn sobre lo quc &e mantiene constante, porque generalmcntc es 
evidente de! contexto. de manera que no usamos la linea con la y y la z. Sin em­
bargo, siempre usamos un (! en vez de una d coma advcrtencia de que es una de­
rivada con algunas otras variables quc se mantienen constantes. A esto se le 
llama derivada parcial; es una denvada en que s61o variamos x. 
Por consiguicntc, encontramos que !a fuerza que actUa en la direcciOn x es me­
nos la derivada parcial de Ucon respccto ax: 
F, = -au;ax. (14.11) 
De maneia ~imi!ar, la fuerrn en la direcciOn y pue<le encontrarsc derivando Ucon 
rcspccto a y, mantenicndo x y z constantrs, y la tcrccra componentc, por supuesto. 
es la derivada con respecto a z, mantcniendo y y x constantcs: 
Fy = -aU/ay, Fz --' -aU/Jz. (14.12) 
Esta es la manera de Jlegar de la energia potencial a 1a fucrrn. Obtenemos el campo 
a partir de! potencial de cxactamente la mi~ma manera: 
Cx - -a..:v/ax, Cy= -a-.v/ay, Cz = -aw;az. (14.13) 
mencionarcmos aqui otra notacion, que no 
C es un vector y tiene componentes 
que producen las componentc~ x, y, z son 
han mventado un magnilico nuevo simbolo. que se llama 
que no cs una cantidad sino un opcrador. quc crea un vector 
Ticne las 1>1guientes "componcntes"': La 
componcnte y cs !:'/(', y la componcnte z es 
gu~to de e~cnbir nuestra formula de esta manera: 
J.'=-VU, C,.---V-.V. (14.14) 
14-12

El usar V nos da una manera ni:pida de probar si tencmos o no una verdadera 
ecuaciOn vectorial, pero en realidad la ecuaciOn 04.14) significa precisamente lo 
mismo que las ecuaciones (14.11) y (14.12); es sO!o otra manera de escribirlas, y 
como no queremos escribir tres ecuaciones cada vez, usamos \U en su lugar. 
JIHiiil 
Fig 14- 5 Campo entre dos placas para-
lelas 
Un ejemplo mas de campos y potencialc~ ver con el caso electrico 
En el caso de la elcctricidad !a fucrza que acllia objeto estiltico cs la carga 
por el campo e!Cctrico: F -cc qE. (En general. por supuesto. la componentc x de 
una fuerza en un problema de electricidad tienc tamhiCn una partc que depende de! 
campo magnCtico. fa fti.cil demostrar a partir de la ccuadOn (12.IO) que la fuerza 
que acttia s:::>bre una.particula debido a campos magnCticos es siempre perpendicu­
lar a su velocidad, y tambiCn perpendicular al campo. Como la fuerza debida al 
magnetismo sobre una carga mOvil es perpendicular a la velocidad, el 
no efectUa trabajo sabre la carga mbvil, porque el movimient:::> 
la fuerza. Por consiguiente, al calcular teoremas sobre cnergia 
electricos y magnCticos, podemos omitir la contribuciOn dd campo 
que no hace variar la energia cinCtica.) Suponemos que existe sO\o un 
trico. Entonces podemos calcular !a energia o el trabajo efectuado de !a 
nera quc para la gravedad y calcular una cantidad ¢ que es la 
E · ds, desde el punto fijo arbitrario al punto donde hacemos el y 
la energia potencial en un campo eiectrico es justamentc la carga por esta can 
tidad rji. 
cf>(r) = -E · ds, 
u = qcj>. 
Tomemos, como ejemplo, el caso de dos placas 
con carga superficial ± a por unidad de <'i.rca. Este se 
paralelas. Encontramos anteriormente que la fuerza es cero 
hay un campo e!Cctrico constante entre ellas, dirigido de f a -
(Fig. 14-5). Nos gustaria saber cullitto trabajo se cfcctuaria 
una placa a la otra. E! trabajo seria la integral de (fuerza) · 
birsc coma carga por valor del potencial en la placa I menos 
W = f F · ds = q(r/>1 - ¢2). 
En realidad podemos calcu!ar la integral, porque la fuerza es constante y si dcsig .. 
namos por d la separaciOn de las placas, !a integral es f:lcil: 
' J' JF·ds=Cf!!__ dx=qud. 
i to 1 Eo 
14-13

La diferencia de potencial, Lltl> = ad/E 0 se llama diferencia de voltaje, y tl> se mide 
en volts. Cuando decimos que un par de placas estitn cargadas a cierto voltaje, Io 
que queremos decir es que la diferencia de potencial e!OCtrico de las dos placas es 
de tantos voltios. Para un condensador hecho de dos placas paralelas que llevan una 
carga superficial ± a, el voltaje o diferencia de potencial de! par de placas es ad/ E 0• 
14-14

15 
Teoria especial de la relatividad 
15-1 El principio de relatividad 15-5 La contracciOn de Lorentz 
15-Z La transformaciOn de Lorentz 15-6 Simultaneidad 
15-3 El experimento d< Michelson- 15-7 Cuadrivectores 
Morley 15-8 rnnamlca relativista 
15-4 Transformacion de! tiempo 15-9 Equivalencia de masa y e11crgia 
15-1 El principio de relatlvidad 
Por mils de 200 aiios se pens6 que las ecuaciones de\ movimiento formuladas 
por Newton describian correctamente la naturaleza ) cuando por primera vel se 
dcscubri6 un error en eslas !eyes, tambien se descubri6 la manera de correglflo. 
Tanto el error como su correcci6n fucron descubiertos por Einstein en 1905. 
La segunda ley de 0iewton que hemo~ e.xpresado por medio de la ccuaci6n 
F = d(mv)/dt, 
fuc estab!ecida con la hip6te~is m es una constante, pero ahora 
que esto no es cierto ) que la masa un cuerpo aumenta con su En la 
formula corregida de Einstein m tiene el valor 
donde la "masa en reposo" m0 representa la masa de un cucrpo que no se mueve 
y c es la velocidad de la luz, que es alrededor de 3 x 101 km seg- 1 o sea a!rededor 
186.000 mi·seg- 1• 
Para aquellos que quieren aprender solo lo suficiente en esta materia para poder 
resolver problcmas, esto es todo lo que hay que saber sabre la teoria de la relati­
vidad -se cambian las !eyes de Newton introducicndo un factor de correcci6n para 
la masa-. De la formula misma se puede ver facilmente que este aumento de masa 
es muy pequeiio en circunstancias normale~. Incluso para vclocidades tan grandes 
como las de un sateJite que se mueve alrededor de la tierra con 8 km/ seg., se ticne 
vie - 8/300.000: al introducir este valor en la formula sc ve que !a correcci6n 
a la masa es solamente una parte en dos a tres mil millones que es casi imposihle 
15-1

de observar. En realidad la exactitud de la formula ha sido confirmada amplia­
mente observando muchos tipos de particulas que se mueven con velocidades hasla 
pr3cticamente la velocidad de la \uz. Sin embargo, debido a que el efecto es nor~ 
malmente tan pequeiio, resulta notable que haya sido descubierto te6rica antes que 
experimentalmente. Emplricamente el efecto es muy grande a velocidades suficiente­
mente elevadas, pero no fue descubierto de csta manera. Por esta raz6n es intere­
sante ver c6mo una ley que implicaba una modificaciOn tan delicada (cuando fue 
descubierta por primera vez), se encontrO por medio de una combinaci6n de experi­
mentos y razonamientos fisicos. Contribuciones al descubrimiento fueron hechas 
po; muchas personas cuyo resu!tado final fue el descubrimiento de Einstein. 
En realidad exi~ten dos te<?rias de _la relatividad de Einstein. Este capitulo sola­
mente estil dedicac!o a la tcona especial de relatividad que foe formulada en 1905. 
En 1915 E!nstein pub_ticO una teoria adicional llama_da teoria general de la relativi­
dad .. Esta u!tima teona da una. extensi?n de la teona especial al caso de la ley de 
grav1taci6n; no discutiremos aqm la teona general. 
~[ principio de relatividad fue formu!ado por primera vez por Newton en sus co­
rolan?s de ias ley_es de movimiento: "Los movimientos de cuerpos en un mismo 
espac10 dado son 1guales entre sL si este espacio estii. en t·eposo o si se mueve uni­
formemente sobre una linca recta ". Esto significa, por cjemp!o, que si una nave 
espacial se desplaza con una ve!ocidad uniforme. todos los experimcntos y los fenO­
menos realizados en ella aparecenin igua!es a los observados si la nave no estit 
en movimiento, suponicndo naturalmente, que uno no mira hacia fuera. Este es el 
significado del principio de relatividad. La idea es bastante sencilla, y la Unica 
pregunta es si es J'etdad que en todos lm experimentos rcalizados en el interior de 
un sistema en movimiento las !eyes de la fisica aparecen iguales a las observadas si 
el sistema estii. en reposo. lnvestiguemos primero si !as !eyes de Newton son iguaies 
en el sistema m6vil. 
(x',y;z') 
•P or 
(x,y,z) Fig. 1 5-1 Dos s1sternas de coordenadas 
en mov1m1ento umlormc 1elat1vo seg1'm sus 
e1es x 
Supongan Pedro se est<i moviendo en la direcci6n x con velocidad uniforme 
u y que mide posici,'in de un cierto punto. indicado en la figura 15-l. El designa 
la .. distancia dcl punlo en su sistema de coordenadas con x'. Juan estil en. repo-
so, v mide la distancia del mismo punto. designando !.a coordenada x en su sistema 
con-.\ .. La rcb~·n'll c111ri: la~ coordenadas en los dos ~1stcmas sc ve claramcntc en cl 
diagrama. Di:~puCs de un tiempo t el origen de Pedro se ha movido una distancia 
ut, y si originalmente los dos sistemas coincidieron. 
X' = X - UI, 
y' ~ y,• 
z' = z, 
t' = 1,. 
(15.2) 
15-2

Si sustituimos esta transformaci6n de coordenadas en las !eyes de Newton encon­
tramos que estas leyes se transforman en las mismas leyes en el sistema con raya; 
es decir, las !eyes de Newton tienen las mismas formas en un sistema en movimiento 
que en un sistema est<itico y por esta raz6n es imposible poder decir por media de 
experimentos mec<inicos si el sistema se est<i moviendo o no. 
El principio de relatividad se ha usado en mec<inica durante largo tiempo. Fue 
usado por diferentes personas, en particular por Huygens, para obtener las reglas 
de la colisi6n de bolas de billar pril.cticamente en la misma forma usada en el 
capitulo IO para discutir la conservaci6n de! mOmentum. En el siglo pasado aurnen­
t6 el interes en aquel principio como resultado de las investigaciones de los fenO­
menos de electricidad, magnetismo y luz. Una larga serie de experimentos cuida­
dosos acerca de estos fen6menos realizados por muchas personas, culminO en las 
ecuaciones de Maxwell para el campo electromagnetico, las cuales describen la elec­
tricidad, el magnetismo y la luz en un lmico sistema uniforme. Sin embargo, las 
ecuaciones de Maxwell no parecian obedecer el principio de relatividad. Es decir, 
si transformamos las ecuaciones de Maxwell por media de la sustituci6n de las ecua­
ciones 15.2, su forma no queda igual; por esta raz6n, los fen6menos electricos y 
6pticos en una nave espacial en movimiento deberian ser diferentes a los mismos 
en una nave en reposo. Se podria usar entonces estos fen6menos Opticos para deter­
minar la velocidad de !a nave; en particular se podria determinar !a velocidad abso­
luta de la nave, efcctuando mcdiciones 6pticas o c16ctricas adecuadas. Una de las 
consecucncias de las ecuaciones de Maxwell es que, si existe una perturbaci6n en el 
campo tal que se genera luz, estas ondas electromagneticas se alejan en todas las 
dirccciones en la misma forma y con la misma velocidad c, o sea 300.000 km/ seg. 
Otra consecuencia de las ecuaciones es que si la fuente de la perturbaci6n se mueve, 
la luz emitida atraviesa el espacio con la misma ve!ocidad c. Esto es an<ilogo al caso 
del sonido, donde la velocidad de las ondas sonoras es tambiCn independiente de la 
velocidad de la fuente. 
Esta independencia del movimiento de la fuente, en el caso de la !uz, nos plantea 
un problema intercsante. 
Supongan que nos encontramos en un automovil que se mueve con la velocidad 
u, y que la luz provcniente de su partc trasera pasa por el autom6vil con veloci­
dad c. Derivando la primera ecuaci6n en (15.2) se obtiene 
dx'/dt = dx/dt - u, 
Lo que significa que, segUn la transformaci6n gali!eana, la ve!oc1dad aparente de la 
!uz que pasa, medida en el autom6vil, no deberia ser c sino c -u. Por ejemplo. si el 
automcivil se mueve a 200.000 km/seg y s1 la luz se muevc a 300.000 km/seg, en­
tonces aparentemente la luz que pasa por el autom6vil deberia desplazarse a 
100.000 km/ seg. Por lo tan to midiendo la velocldad de la pasa por el 
autom6vil {si la transformaci6n de Galileo es correcta para la puede deter· 
minar la velocidad de! autom6vil. Se realizaron varios experimentos basados en esta 
idea general. para dcterminar la velocidad de la tierra: pcro todos fa!!aron no 
d1cron ninguna velocidad-. Discutiremos estos expenmentos para 
exactamente quC sc hizo y quc naturalmente alga fall6 
ecuaciones de la fisica. ;,Que podna 
15-3

I 5-2 La transformaciOn de Lorentz 
Cuando se descubri6 el fracaso de las la faica en el caso citado 
arriba, lo primero que sc pensO era que la eslar 
de Maxwell de la electrodiniimica, que en esos tiempos \'emte 
Parecia evidcnte que estas ecuaciones debian cstar equivocadas, por lo cual habia 
qt1e cambiarlas de tal manera quc. en una transformacit'm de Galileo. se satisfaciera 
d principio de relatividad. Cuando se intentii esto, los nuevos tCrminos que habia 
colocar en las ecuaciones conducian a predicciones de nuevos fenOmcnos elec­
que no existian al ser buscados cxpcrimcntalmente. por lo cual este intento 
abandonado. Gradualmente se reconocit) entonccs quc las lcycs de Maxwell de la 
electrodin<i.mica eran eorrectas y que los problemas debian ser buscados en otra 
parte. 
Mientras tanto, H. A. Lorent? obser\'6 alga notable y curioso al efectuar las 
siguientcs sustitucioncs en las ecuacioncs de Maxwell· 
x' = 
y' -,-- y, 
;:' = z, (15.J) 
1' =-
las ecuaciones de Maxwell mantienen la misma forma cuando se Jes 
tnm,,focmaciim. Las ccuaciones (15.3) son 
1'mt.\/o,onadon de 1.orcni::.. Siguiendo una sugerencia hccha 
que 1odas fas /eyes fisicas debian ser 
una tran.~formaci6n de Loren/z. En otras palabras 
la mecimica y no las [eyes de la clcctrodini1mica. 
Newlon para que queden inalteradas por la ltoe"fr"·m,,c;on 
Lorentz'? Si nos csta meta. tendremos que reescribir las 
ton de ta! manera que las condiciones impuestas scan satisfcchas. Sc obticne asi 
que el lmico requisito es que la masa m en las ecuaciones de Newton dcbc scr 
rccmplaLada por la cxpresion indicada en !a ecuaciOn ( l 5.1 ). Si sc cfcctUa c.stc cam 
bio, armonizan la~ lcycs de Newton y las lcyes de la clectrodm.itmica. Si usamos 
entonces la transformaciOn de Lorentz para comparar las mcdiciones de Pedro con 
las de Juan. no detectar nunr:a quiCn se estli moviendo, porque la forma 
de todas las scr<'t la misma en ambos sistcmas de coordenadas. 
interesante discutir lo quc significa el reemplazo de la transformaci(m antigua 
coordcnadas y el tiempo por una nueva, dado que la antigua (Galileo) pa­
la nucva (Lorentz) tiene un aspecto tan peculiar. Deseamos 
y experimentalmente posible. quc la nueva transformaciOn, 
sea !a corrccta. Para saber no basta estudiar las !eyes de la 
mec.itnica, s1no quc, tal como lo hizo Einstein, anali1.ar tambiCn nucstros 
conceptos sobre espucio 
15-4

y tiempo para poder comprender esta transfonnaci6n. Tendremos que discutir con 
algim detalle estos conceptos y sus consecuencias para la mccti.nica; digamos 
mientras que e! esfuerw sera justificado, dado que las resultados est<ln de 
acuerdo con expcriencia. 
15~3 El expcrimento de Mlchelson-Morley 
Como se menciona m:is arriba, se hicieron intcntos para determinar la velod­
dad absoluta de la tierra a travCs del hipoteti<;o "Cter ··, cl cual supuestamente se 
extiende por todo e! espaclo. El mas famoso de estos experimentos es uno realiLado 
por Michelson y Moricy en 1887. SO!o dieciocho aiios roils tarde Einstein finalmen­
te explic6 los resultados ncgativos del experimento. 
del 
!1 = f,/(c 11) 
15-5

(Este resultado es tambien· evidente bajo el punto de vista de que la velocidad de la 
luz con respecto al aparato es. c - u. de modo que el t~empo es el largo L divi?ido 
por c - u.) En una forma semeJante se puede calcu!ar el t1empo t1. Durante este ttem­
po la placa B avanza una distancia ut2, por lo tanto la distancia de rcgreso de la 
!uz es L - ut2, Tenemos en consecuencia 
f2 = L/(c + u). 
Entonces el tiempo total es 
ti + t 2 = 2Lc/(c 2 - u2). 
Por conveniencia en comparaciones postcriores de tiempo, escribimos esto en la 
form a 
2L/c 
t1 + t2 '-'- 1=·u~;Ci · (15.4) 
:-\uestro scgundo cillculo scra el de! ticmpo !, que emplea 
C. Como en el caso anterior, durante el tlempo el 
para ir de Bal 
C se mueve ha­
tiempo la luz 
que es BC'. Pa-
derecha una hasta la posici()n C: 
una distancia de la hipotcnusa de un 
ra este triitngulo 
de lo cual obtenemos 
de regreso desde C' la distancia e~ la misma. corno puede dcducirse 
de la figura; por esta razOn tambien el tiempo de es cl mismo, 
total es 211• Con un pcqueiio rcordenamiento de la podemos 
Estamos ahora en 
haces de la luz. En las 
representan el tiempo 
nominadores el tCrmino 
c. Los denominadores representan 
cl movimit:nto del aparato. Y vean. 
para ir a C y viccversa es 
pesar de quc los espcjo~ 
cer cs medir c~ta difcrencia con 
(15.5) 
cmp!eados por !os dos 
numeradores son iguales y 
estuviera en rcposo. En los de 
quc u ~ea de valor comparable a 
m0<Jlficodc>n°' en los tiempos causados por 
mo<l<lio"'"'"" no son iguales -el tiempo 
que el tiempo a E y viceversa, a 
B. y todo lo quc tenemos que ha-
Aqui surge un aspecto mcnor de tipo tecnico --sup6ngase quc !os dos largos L 
no son exactamente iguales ··. De hecho seguramente no los podemos hacer exacta-
mente iguales. estc caso simplemente giramos el aparato en 90 grados, ta! que 
BC cstC en la de movimiento y BE perpendicular al movimiento. Cua!quier 
pequei'ia diferencia longitud no tiene cntonces importancia, y lo quc observa 
mos es un corrimiento las franjas de interferencia cuando se gira el aparato. 
15-6

Al efectuar cl cxpcrimento, Michelson y Morley orientaron el aparato de tal ma­
nera que la linea BE quedO casi paralela al movimiento de la tierra en su 6rbita 
(durante ciertos momcntos de! dia o de la noche). Esta velocidad orbital es aproxi­
madamente 30 kil6metros por segundo y cualquier "desplazamiento deleter" dcbe­
ria ser por lo menos Cste en algim momento dd dia u de la noche y en alguna epoca 
del aiio. El aparato fuc lo suficientemente sensible para observar tal efccto, pero 
no se encontrO ninguna diferencia de tiempo -la velocidad de la tierra a traves de! 
titer no pudo ser detectada---. El resu!tado de! experimento fue cero. 
El resultado de! experimento de Michelson-Morley fue muy enigmiltico y des 
eoncertante. La primera idea fructifera para cncontrar una salida a este impase vino 
de Lorentz. Sugiri6, quc cuerpos materiales se contraen cuando se mueven, y que es­
te acortamiento tiene lugar solamente en !a direcci6n del movimiento, y ademils. que 
si el largo es L0 cuando el cucrpo est.ii en reposo. entonces si se mueve con veloci­
dad u paralcla a su largo, c~te nuevo largo quc llamarcmos L 11 (L para!elo) estara 
dado por 
(15.6) 
~ Ji~taa:~;~ad:s; a m~.d~~~~e;~n di~tai~~f;r~e6~e~o£ d8ee ~ci~;t~s~°L~r,~nu~~~:;~~ 
esta raz6n la ecuaciOn (15.5) no cambia. pero la L de la ecuaci6n 05.4) se debe 
cambiar de acucrdo con la ccuaci6n (15.6). Al hacer esto obtenemos 
(15.7) 
Comparando este resu\tado con !a ecuacibn (!5.5) vemos que t 1 + 12 - 21,. Asl 
que si el aparato se contrae en la forma rcciCn descrita tencmos una manera de 
comprendcr por que cl cxperimcnto de Michelson-Morley no da efecto alguno. A 
pesar de que la hip6tesis de contracciOn explica el resultado negativo del cxpcrimcn 
to, queda la objeciOn quc fue inventada expresamente para explicar esta dificultad 
y que es demasiado artificiosa. Sin embargo, en muchos otros experimentos enca 
minados a descubrir un viento de Cter. aparecieron dificu!tades simi!ares, hasta quc 
fue aparcntc quc la naturalcLa cstaba en una ··conspiraciOn ··para frustrar al hombre, 
mtroduciendo algunos tenc·imenos nuevos para anuiar todo fen6meno que et creia 
le iba a pennitir una medici6n de u. 
Finalmente se reconociO, como lo hizo ver Poincare. que una jconspiraci(m lo 
tat es de por si una ley de la nalura/eza! Entonces Poincare propuso que existe 
ta! ley de la naturaleza y que cs imposib!e detectar un vicnto de Ctcr con ningim 
experimento; es decir no existe manera para detenninar una velocidad absoluta. 
15-4 TransformaciOn del tiempo 
Al tratar de probar si !a idea de la contraccic"m estaba en armonia con los he­
chos de otros experimentos. result6 que todo era corrccto si tambiCn se modificaban 
los tiempos en la forma exprcsada por la cuarta ecuacibn de! grupo ( 15.3). Fsto se 
debe a que el tiempo t3 calculado para cl viajc de Ba Cy viceversa no es el mismo 
silo calcula un hombre que realirn el experimento en una na\C l·spacial 
15-7

observador est8.tico, quien observa a la nave cspaciaL 
es simplemente 2L/c, pcro para el otro observa­
otras paiabra~. si el observador que estil fue­
nave espacial enciende un clgarro. todas las 
mientras que para cl hombre en el inte­
Por lo tanto. no solamente las longi 
los instrumentos que miden tiempos 
dccir. si cl re!oj en la nave cspacial 
nave ha transcurrido un se.gundo. indicaril 
afocra. 
Veamos ahora que le pasa al reloj en movimiento. Antes de llevarlo a bordo el 
hombre esiaba de acuerdo en que era un hermoso rcloj patrOn y cuando se aleja 
en la no notarB nada peculiar. Si lo hiciera. podria saber que estaba 
en cualquier cosa camb1ara debido al movimiento, d podria decir 
que estaba en movimiento. Pero el prindpio de relatividad afirma que esto es impo­
sible en un si~tema que se mueve uniformemente; por lo tanto. nada ha cambiado. 
Por otra parte, si el observador externo observa el reloj que pasa frente a et, ve que 
la luz al ir de espejo a _espejo, recorre ··en realidad" un camino en zigzag, dado que 
la varilla se mueve lateralmentc todo el tiempo. Hemos analizado ya tai movimiento 
en zigzag en conexiOn con el experimento de Michelson-Morley. Si en un tiempo 
dado la varilla ~e mueve una distancia proporciona! au (Fig. 15-3), la distancia que 
la luz recorrc en el mismQ_J:iel"l!Po es proporcional a c, y la di&tancia vertical es por 
lo tan to proporcional a V c2 - ui. 
0 sea. la luz requiere un tiernpo mayor para ir de extremo a extreme en el reloj 
en movlmiento que en el reloj en reposo. Por esta raz6n, el tiempo aparente entre 
los clics es mayor para el reloj en movimiento, en la misma proporci6n que la indi­
cada por la hipotenusa del triitngulo (este es tambien el origen de las raices cuadra­
das en nuestras ecuaciones). En la figura tambifo es evidente que mientras mas gran­
de es 11, mas lentamente parece marchar el reloj en movimiento. No s6lo se mueve 
mils lentamente este reloj particular. sino que, si la teoria de la relatividad es correcta. 
cualquier otro reloj que funcione segUn cualquier principio 
l 5-8

II 
11 
11 
Jci=U'I I 
11 ., _ __u 
,,, 
r,,"em,s c:.:. t-
Pulso 
emitido 
1:::::1 
~j 
Pulso 
recibido 
Fig. 15---3. (aJ Un 
poso en el s1sterna s· 
en mov1m1ento a traves 
llustrac16n del caf'lmo 
por el haz de IJZ en un "relo) 
de luz" en re­
El m1smo reloJ 
s1stema S. (c) 
recomdo 
iuz" en mo-

casi cierto; jde otra manera se podria usar la velocidad de desarrollo del c:inccr 
para determinar la velocidad de la nave! 
Un ejemplo muy intercsante de la di!ataci6n de! tiempo con el movimiento es 
suministrado por los mesones mu (muones), que son particulas que se desintegran 
cspont:incamente despuCs de un tiempo de vida medio de 2,2 x 10-6 seg. Llegan a 
la tierra en los rayos c6smicos, pero tarnbien pueden scr producidos artificia!mente 
en el laboratorio. Algunos se desintegran en medio de! aire, pero el resto se desin­
tegra solamente dcspuCs de haber cncontrado un pedazo de material y haberse de" 
tenido. Esta claro que en vida tan corta e! mu6n no puede viajar mucho mas de 
600 metros, incluso a la velocidad de la luz. Pero a pesar de que los muones se 
forman en la parte superior de la atm6sfcra, a unos IO ki!6metros de altura se los 
encuentra en el laboratorio aqui abajo en los rayos c6smicos. ;,C6mo puede ser cs­
to? La contestaci6n es que los diferentes muones se mucven con varias velocidades, 
algunas de las cualcs son cercanas a la velocidad de la luz. Mientras que des-
de su propio punto de vista solamente 2 11 seg. desde nuestro punto de vista 
viven considerablerncnte mas -lo suficicnte para que puedan llegar a la .tierra-~. El 
factor por el cual se aumenta el tiempo ya ha sido dado corno JI VJ -u1/c2• La 
vida media ha sido medida bastante exactamente para muones a diferentes veloci­
dades. y Jos valores concucrdan bastante bien con la formula. 
No sabemos por quC cl mes~n .~e desintegr~ y cual es su i:iecanismo, pero sabe­
mos quc su comportamiento sa11sfac-e al princ1pio de relatividad. Esta es la utili· 
dad del principio de relatividad: nos permite hacer predicciones, incluso sobre 
cosas de las cuales no sabemos mm:ho en otro aspecto. Por ejemp!o, antes de tener 
alguna idea sobre lo que hace desintegrar al rnes6n, podemos predecir que si se 
a nucve g_ecimas_~ la velocidad de la Juz, la durai;i6n aparente de su vida es 
x \0- 6)/ .j 1-9 2 /10 2 scg; y nuestra predicci6n funciona ---esto es lo bueno. 
15-5 La contrm::ciOn de Lorentz 
a la transformaci6n de Lorentz (15.3) y tratemos de entender 
entrc los sistemas de coordenadas (x,y,z,l) y (x',y',z'.t'J, a los que 
S y S'. o sistemas de Juan y Pedro, respectivamente. Hemos ob­
primcrn de las ccuacioncs esta basada en la sugerencia de Lo-
de la direcci6n x; ;,c6mo podemos demostrar 
Ahora podernos darnos cuenta que debido al 
trunsrersal BC no puedc cambiar su longitud en 
Mic;he[,;on-Mrn-Jey; sin embargo, el resultado nulo del experimen­
Entonces, para qui:; el exP('.rimento de un rc­
BE debe aparecer \f'-1-/i~/c 2 - veces mas corto. 
en relaci6n con las rnediciones efectuadas por Juan 
que se mueve con el sistema S' en la direcci6n x, 
con un metro y aplica la varilla x' veces, 
metros. Dcsdc el punto de vista de Juan en cl 
usando una regla acortada. ta] que· la distancia 
metros. Entonces, si el sisterna S' se ha alejado 
d observador S diria que el mismo punto, medido 
15-10

-distancia x ~ x' /I-=~+ U/, 0 
x - !If 
x' = ~-~2;c2, 
que es la pnmera ecuaci(·m de la transformaciOn de Lorent/. 
15-6 Simultaneidad 
De mancrn an;iloga. debido a la difcrencia en las 
si(m de! denominador se ha introducido en la cuarta 
de Lorentz. El 1ermino mas inten:sante en esta 
porque es nuevo e inesperado. Ahora bicn, 
situaci(m cuidadosamente vemos que 
lugares separados vistos por Pedro en no ocurren al 
,en ados por Juan en S. 5i un 'uceso ocurre en el 
en Xi y r0 (al mismo tiempq), encontramos que 
difieren en la cantidad 
A este hecho se le llama de simultaneidad a distancia ', y para aclarar un po-
co miis la idea consideremos experimento siguiente. 
Supongan que un hombre que se mueve en una nave espacial (sisterna 
un reloj en cada extremo de la nave y est3 interesado en 
relojes esten sincronizados. ;,COmo se puede 
muchos caminos. Un camino que implica muy 
ramente el punto media exacto entre Jos relojes. 
luminosa que ir3 en ambas direcciones con la 
gar<I a ambos relojes a! mismo tiempo. Esta 
puede usar para sincronizar los relojes. Supongamos entonces que el 
sincroniza sus rclojes por medic de este mCtodo particular. Veamos un 
dor en el sistema S estaria de acuerdo que los dos re!ojes est.itn sincronirndos. El 
hombre en S' tiene derecho a pensar que lo est.itn, porque no sabe que se est<i mo 
viendo. Pero el hombre en S razona que, dado que la se e~ta moviendo hacia 
adelante, el reloj en la parte delantera se aleja de la por lo tanto, 
la \uz tiene que andar m.its que el medlo carnino para en cambio el re 
loj trasero avanza para encontrar a la seii.a! luminosa, por la distancia sera 
mas cona. La seii.al Uega entonces primero al reloj trasero. a pesar de que el hom­
bre en S' pensaba que ambas seii.ales habian llegado simultaneamente, Vemos en­
tonces que si un hombre en una nave espacial cree que los tiempos en dos posicio­
nes son sUnultilneos, jvalores iguales de t' en su sistema de coordenadas deben co­
rresponder a valores diferentes de ten otro sistema dt" coordenadas! 
15-1 Cuadrivectore:ri 
Veamos quC otra cosa podemos descubrir en la ""'"frn·ma<cion 
interesante riotar que la trnnsfonnaci6n entre los ct y 
15-11

la transformaci6n de los x y los y que estudiamos en el capitulo 11 para una ro· 
taciOn de coordenadas. Teniamos entonces 
x' = xcos (J + ysen 0, 
y' = ycos (J - x senO, 
(15.8) 
dondc nucvos x' mezclan los antiguos x e y, y los nuevos y' tambien mezclan 
los x e 1'; en forma similar encontramos en la transformaci6n de Lorentz 
un nuevo que .es una mezcla de x y I y un nuevo r' que es una mezcla de I y x. 
A~i. pues la transformaciOn de Lorentz es an<iloga a una rotacion, s6!o que es una 
"rotacion · en el espacio y el tiempo, lo que parece ser un concepto extraiio. Una 
prueba de la analogia con una rotaci6n se puede hacer c:i!culando la cantidad

Esta e~ la modificaci6n de Einstein a las !eyes de Newton. En esta modificaci6n, 
acci6n y reacci6n son todavia iguales (posiblemente puedan no serlo en detalle. pero 
~i en forma global), existir.i la conservaci6n dei momentum en la mlsma forma an­
terior, pero la cantidad que se conserva no es el antiguo mv con masa Constante, 
sino la cantidad indicada en (15.10) que contiene la masa modificada. Sise efectUa 
este cambio en la formula para el momentum, la conservaci6n del momentum toda­
via funciona. 
el momentum 'Con la velocidad. En la mec.inica new­
velocidad y de acuerdo con (15.10), es casi el mismo 
considerable intervalo de velocidades, pequei1P.s 
raiz cuadrada difiere poco de I. Pero si v 
momentum tiende por 
sobre un cuerpo du­
su velocidad

de! binomio. Obtendremos 
Vemos claramentc de la fOrmula que la serie converge r3.pidamente cuando v es pe­
queiio, y los tCrminos despues de los dos primeros son despreciables. Asi podcmos 
escribir 
(15.11) 
donde el segundo tfamino de\ segundo miembro da el aumento de la masa debido a 
la velocidad molecular. Cuando la temperatura aumenta v1 crece proporcionalmen 
te, y asi podemos decir que el aumento de la masa es proporcional al aumento de 
la temperatura. Pero dado que i m0v2 reprcsenta la energia cinetica en el sentido 
anticuado newtoniano, podemos decir tambien que el aumcnto de la masa de todo 
el gas cs igua! al aumento de la energia cinetica dividido porc 2, 6.1 mo- j,(E.C.)/c 1 
15-9 Equivalencia de masa y energia 
La observaci6n de arriba condujo a Einstein a la sugerencia que la masa de un 
cuerpo se puede expresar de una manera mas simple que por media de la formula 
(15.1), diciendo que la masa es igual al contenido energetico total dividido por c2. 
Si la ecuaci6n (15.11) se multiplica por c1 el resultado es 
(15.12) 
Aqui el primer miembro da la energia total de un cuerpo, y en el Ultimo tfamino 
rcconocemos la energia cinetica ordinaria. Einstein interprct6 el tfrmino grande y 
constantc m11 ci, que forma partc de la cnergia total del cucrpo. o::omo una cnergia 
intrinseca conocida como "energia de reposo ". 
Estudiemos mas las consecuencias que resultan al suponer con Einstein que la 
energia de un cuerpo es siempre mc1 • Como un resu!tado interesante encontramos 
la f6rmula (15.J) para la variaci6n de la masa con la ve!ocidad, que hasta ahora foe 
una mera suposici6n. Comenzamos considerando el cucrpo en rcposo, cuando su 
energia es m0 c1. Despues aplicamos una fuerza al cuerpo, que le hace mover, dindo­
!e energia cinetica; entonces, dado quc la energia ha aumentado, tambien !a masa ha 
aumentado --esto esta implicito en la suposiciOn original. Mientras la fucrza 
continUa actuando, la energia y !a masa continU.an aumentando. Hemos vista ya 
(cap!tu!o 13) que el cambio de energia con el tiempo cs igua! a la fuerza multipli 
cada por la velocidad, o 
(15.13) 
Ademas tenemos (capitulo 9, Ee. quc 
relaciones con la definici6n de £, ecuac16n 
Cuando se juntan cstas 
(15.14) 
l 5-14

Queremos despejar m de esla ecuaci6n, Para hacer esto usamos primero el truco 
matem3.tico de multiplicar ambos micmbros por 2m, lo que cambia la ecuaci6n a 
c2(2m) '!!ff- = Zmv d(';v) · (15.15) 
Tenemos que deshacer~os de las derivadas, \~ que puede lograrse integrando am­
bos miembros. La cant1dad (2m) dm/ dt se puede reconocer como la derivada de m2 
con respecto al tiempo. De esta manera la ecuaci6n (15.15) es lo mismo que 
(15.16) 
Si las dcrivadas de dos cantidades son iguales, las cantidades mismas difieren a lo 
sumo en una constante, por ejemplo C. Esto nos permite escribir 
(15.17) 
Es necesario definir mils explicitamente la constante C. Dado que la ecuaci6n 
( 15.17) debe ser villida para todas las vclocidades, podemos elegir el Caso especial 
cuando v = 0, y decir que en este caso la masa es m0• Sustiluyendo estos valores 
en la ecuaci6n (15.17) se obtiene 
m5c2 =0+C: 
Ahora podemos usar cstc valor de C en la ecuaci6n (15.17), Jo que da 
(15.18) 
Dividiendo por c: y reordenando tCrminos resulta 
m 2(l - v2 /c 2 ) = m~, 
de lo cual obtenemos 
(15.19) 
Esta es la formula ( l 5.1 ), y es exactamente lo necesario para la concordancia entre 
masa y energia en la ecuaci(m (15.12). 
Ordinariamente cstos cambios de encrgia representan cambios extremadameilte 
pequeiios en la masa. por4uc en la mayoria de los casos no podemos gcncrar mu­
cha energia de una cil'rta cantidad de material; pero, por cjemp!o. en uma bomba atO­
mica. de una energla explosiva cquivalente a 20 kilotone!adas de TNT, se puede 
demostrar quc cl polvu dcspuCs de la explosiim es un gramo mils liviano que la ma­
sa inicial dcl material en reacci6n, de acuerdo con la relacit'm j,£ ~ J.(mc 2). Esta 
teoria de c4uivalencia de masa y cnergia ha sido vcrificada maravillosamcnte con 
expcrimentos en los cuales sc aniquila la materia ··.convirtiendola totalmente en ener­
gia: un electron y un positrOn Hegan al reposo, cada uno con una masa de reposo 
m0 . Cuando se juntan sc desintegran y emergen dos rayos gamma cada uno con 
una energia m0c1. F.ste experimcnto proporciona una determinad6n directa de la 
cncrgia asociada a la masa en rcposo de una partlcula. 
15~15

16 
Energia relativista y momentuni 
!6-1 Lz; relatividad y los filOsofos 
16-2 La paradoja de los mellizos 
16-3 IransformaciOn de weloddades 
16-4 Masa relativi5ta 
16-5 Energi~ rclativlsta 
16-1

Ahora bien, le5 ab~olutamente, definitivamente, filos6ficamente necesario que 
uno no sea capaz de declr con que velocidad se estii. moviendo sin mirar hacia afue· 
ra'! Una de las consecuencias de la relatividad fuc el desarrollo de una filosofia que 
decia: ··iLsted nuede definir ~6lo lo que puede mcdir! Ya quc cs patente qu~ uno no 
puede med!f una velocidad ~in ver respecto a que la esta midiendo, esta claro que no 
tiene sentido la velocidad absoluta. Los fisicos deberlan haberse dado cuenta que 
pueden hablar solamente de aquello 4ue pueden medir." Pero ahi eslci el problema: 
si uno puede deflnir o no velocidad absoluta es lo mismo que el problema de si uno 
puede o no detectar en un experimento, sin mirar afuera. si uno se estft moviendo. 
En otras palabras. ~i una cosa es med!b!e o no, no es alga que se dedda a priori 
por el solo pensamiento, sino algo que puede ser decidido solamentc por el experi­
mento. Dado e! hecho de que !a velocidad de la luz es 300.000 Km /seg, uno va a 
encontrar pocos fil6sofos que vayan a decir calmadamente que es patente que si la 
luz va a 300.000 Km/seg dentro de un auto y el auto va a 200.000 Km/seg 
que la lul 
16-2

tambifn va a 300.000 Km/seg con respecto a un observador en el suelo. Esto es 
un hecho chocante para ~llos; los mismos que claman que es evidente, encuentran 
que no lo es cuando se les da un hecho especifico. 
Finalmente, hay una filosofia que dice que uno no puede detectar ningUn movi­
miento excepto mirando hacia afuera. Simplemente, esto no es verdadero en fisica. 
Cierto, uno no puede percibir movimiento uniforme en una linea recto, pero si toda 
la pieza estuviera rotando lo sabriamos con toda seguridad, ya que todo el mundo 
seria arrojado hacia ia pared -habria toda clase de efectos "centrifugos "-. Que la 
tierra gira sobre su eje puede determinarse sin mirar a las estrellas, mediante el asi 
llamado pfodulo de Foucault, por ejemplo. Por lo tanto, no es cierto que "todo es 
relativo"'; es solamente la velocidad uniforme la que no se puede detectar sin mirar 
hacia afuera. La rotaciOn uniforme alrededor de un eje se puede detectar. Cuando 
se le dice esto a un fil6sofo queda muy contrariado porque realmente no lo enten­
di6, porque para 61 parece imposible que uno sea capaz de determinar la rotaci6n 
alrededor de un eje sin mirar hacia afuera. Si el fil6sofo es suficientemente bueno, 
despuCs de algUn ticmpo puedc volver y decir: "Yo entiendo. Realmente no tenemos 
una rotaciOn absoluta, estamos rea1mente rotando relativo a las estrellas, ve usted. 
Y alguna influencia ejercida por las estrellas sobre el objeto debe causar la fuerza 
centrifuga." 
Ahora bien, que nosotros sepamos eso es cicrto; no tenemos ninguna manera, 
en estos momentos, de determinar si habria habido fuerza centrifuga, si no hubiera 
estrellas y nehulosas alrededor. No hemos podido hacer la experiencia de sacar to­
das las nebulosas y dcspui:s medir nuestra rotaci6n; asi que sencillamente no sabe­
mos. Debemos admitir quc el fi!Osofo puede tener raz6n. V uelve entonces deleitado 
y dice, '"Es absolutamcnte necesario que el mundo resulte asi en Ultima instancia: 
rotaci6n absoluta no signilica nada; es solamente refativa a las nebulosas ". Entonces 
le decimos, "ahora, mi amigo, (.es o no evidente que una velocidad uniforme en linea 
recta, rdativa a las ncbulosas, no deberia producir efectos en el auto?" Ahora que el 
movimiento ya no es absoluto, sino que es un movimiento relativo a las nebulosas, 
la pregunta se hace misteriosa y una pregunta que puede ser contestada solamente 
mediante experimentos. 
(,Cu:iles son entonces !as influencias filos6ficas de la teoria de la rdatividad? Si 
nos limitamos a influencias en el sentido de qui close de nuevas ideas y sugerencias 
hace al fisico el principio de rclatividad, podriamos describir algunas como sigue. El 
primer descubrimiento es, esencialmcnte, que aun aquellas ideas que se han manteni­
do por mucho tiempo y que han sido verificadas precisamente, pueden estar equivo~ 
cadas. Fuc un dcscubrimiento chocante, por supuesto, que las !eyes de Newton estii.n 
equivocadas, despues de tantos ailos que parecian precisas. Por supucsto, que los 
experimentos no estaban ma!, s61o que fucron hcchos en un intcrvalo limitado de 
velocidades. tan pequeiias que los efectos relativisticos no podian evidenciarse. Sin 
embargo, ahora tenemos un punto de vista mucho mils humilde de nuestras leyes 
fisicas -·jtodo puedc estar ma\! 
En seg.undo lugar. si tenemos un conjunto de ideas "'cxtrai'las··, como que el 
tiempo avanza mi1s despacio cuando uno se mueve. elc., bien que nos gusren o no, 
pregunta fuera de lugar. La tinica pregunta pertinente es ~i la~ ideas son com 
encucntra experimentalmcntc. En otras las ··i<leas ex-
estar de acuerdo con los y la tinica ra-
el comportamiento 
16-3

de los relojes y Jo, demiis, es demostrar que, aunque la nociOn de la dilataci6n del 
tiempo es extraii.a, es compatible con la manera en que mcdimos el tiempo. 
Finalmente, hay una terccra sugerencia que es un poco mils tecnica, pero que ha 
resultado ser de enorme utilidad en nuestro estudio de otras leyes fisicas, y clla cs 
observar la simetria de las !eyes o, mils especificamente, buscar las maneras de 
transformar las !eyes dejilndoles la misma forma. Cuando discutimos la teoria de 
los vectores, notamos que las leyes fundamcntales del movimicnto no cambian cuan­
do rotamos el sistema de coordenadas, y ahora cncontramos que no cambian cuan­
do cambiamos las variables de espacio y ti em po de una manera particular, dad a por 
la transformaci6n de Lorentz. Por lo tanto, esta idea de estudiar los esquemas u 
operaciones bajo las cuales las !eyes fundamentales no cambian, ha demostrado ser 
muy Util. 
16-2 La paradoja de los me11izos 
Para continuar nuestra discusi6n de la transformaci6n de Lorentz y efcctos rela­
tivisticos, consideremos !a famosa '·paradoja" de Pedro y Pablo, quc se supone que 
son mellizos, nacido~ al mismo ticmpo. Cuando ticnen la cdad suficiente para mane­
jar una nave espacial, Pablo hace u11 viaje a alta velocidad. Ya que Pedro, quc que­
da en tierra, ve a Pablo viajar a tan alta velocidad, todos los re!ojes de Pablo 
parece que se atrasan, su!. latidos son mils lentos, su5 pensamientos van mils des­
pacio. todo va mils lento desde el punto de vista de Pedro. iPor supuesto, quc Pablo 
no nota nada fuera de lo comUn, pcro si viaja de un lado a otro por un tiempo y 
despuh vuclve, va a !.er mils joven que Pedro, el hombre que se qucd6 en la tierra! 
Esto c!. rcalmente vcrdadero; es una de las consecucncia.s de la tcoria de la rdativi­
dad que ha sido demostrada c!aramcnte. Asl como los me!.one5 mu duran mils cuan 
do !.C cst.itn moviendo, tambiCn Pablo va a durar mils mientra~ "c mueve. A esto 
"paradoJa" solameme aquclla gentc quc cree el principio de relatividad 
que Loda movimiento es relativo; ellos eh. ch, desdc cl punto de 
de Pablo, (,no podriamos decir que e5 Pedro que se e~t.it movicndo y, por lo 
tanto, no deberia parccer quc eJ envejece mas lentamente? Por ~irnctria, el Unico re 
sultado pos1ble es quc tengan la misma cdad cuando se encuentren .,_ Pero para que 
se junten y se pueda hacer la comparaciOn, Pablo debe o detenerse al final del viaje 
y hacer una comparaciOn Jc rdojc!., o rniis scncillo, volvcr y el 4uc vuelve tlcnc que 
~er el hombre que moviendo, y esto et lo sabe, porque tuvo que cambiar 
cl sentido de su Cuando carnbi6 e! sentido. todo tipo de cosas poco co-
munes succd1eron en su nave cspacial -los cohetes se apagaron, las co!.as se apreta­
ron contra una pnred. etc.- rnientras que Pedro no ~inti(J nada 
que sinti6 las 
es el quc va a ser 
es la difcrencia entrc cllos en un y es, ciertamcnte, 
cl hecho (..jUC las mcsones mu que se mueven vivcn 
usamos como ~u movimiento rcctilineo en !a atm6sfera. Pero tambii:n 
haccr rne~ones mu en un laboratorio y hacerlos seguir una curva mediantc 
v aun con csic mov1micnto acclcrado, duran cxactamcnte lo mismo que 
~e -e,tahan rnO\iendo en linea recta. Aunque nadie ha hecho 
!64

de manera que pudiframos deshacernos de la para-
un mes6n mu que se ha: dejado quieto con uno que ha 
drculo, y seguramente se encontrnria que el que se 
realmente hemos realizado un experimento 
supuesto, pues todo ajusta 
insisten en que cada hecho 
----·---· ---"--'-·-- toda confianza el re­
completo. 
x - ut 
x' =VI - uz;cz' 
y' -= y, 
z' = z, (16.1) 
!' = 
Estas ecuaciones corresponden al caso relativamente simple en que el movimiento 
relativo <le los observadores se realiza a lo largo de su eje comUn x. Por supuesto 
otras direccioncs de movimiento son posibles, pero la transformaci6n de Lorentz 
mir.s general es bastante complicada, con !as cuatro cantidades mezcladas entre si. 
Continuaremos usando esta manera mas slmple, ya que contiene los aspectos esen­
ciales de la relatividad. 
Discutarnos mils .sabre las consecuencias de esta transformaciOn. Primera, es in­
teresante resolver estas ecuaciones a la invcrsa. Esto es, aqui tenemos un conjunto 
de ecuaciones linea!es, cuatro ccuaciones con cuatro inc6gnitas y se las puede in­
vertir para despejar x, y, z, I en funci6n de x!, y', z', t'. El resultado es muy intere­
sante, ya que nos dice cOmo se ve un sistema de coordenadas "en reposo" dcsdc el 
punto de vista de 1.mo que se estir. "moviendo ". Por supuesto, ya que los movimien­
tos son relativos y de velocidad uniforme, el hombre que se •· mueve., puede decir, 
si desca, quc realmentc es la otra persona la que se muevc, m!cntras que eJ esta en 
reposo. Y ya que se estit moviendo en direcci6n opuesta, d debc obtcncr la misma 
transformaci6n, pero con signo contrario de la velocidad. Esto es precisamente lo que 
encontramos al efectuar !os cilkulos, de manera 4uc esto es compatible. jSi no hu­
biera resultado as[, ahi sl que habriamos tenido una cau~a real para preocuparnos~ 
x' + ut' 
x = 0-~·-u2~· 
y = y', 
z = z', (16.2) 
t = t_f. ... '!x.'./c.~.-. 
VI= u2;ci 
16-5

x' = 
Ahora debemos encontrar el cociente entre x y I que es 
habiendo simplificado las raices cw.1.dradas. 
resultante, la '"suma" de dos velocidades, no es 
velocidades no puede scr o 
rrcgida'" por 
Veamos ahora lo que pasa. Supongan que se 
a la mitad de \a velocidad de la Juz, y que la nave 
velocidad de 
(16,3) 
(16.4) 
(16.5) 
(16.6) 
16-6

la luz. Luego u es 1I 1 c y r es 1 I 2 c, pero en el denominador uv es un cuarto, de 
manera que 
Asi que, en relatividad, "un medio ,. mils "un medio" no es un ""entero ",es s6!o "41, ". 
Por supuesto que velocidades bajas pueden sumarse con toda fadlidad de la manera 
acostumbrada, porque mientras las velocidades scan pequef1as comparadas con la ve­
locidad de la luz, nos podemos olvidar del factor ( ! + uv/ c2); pero las cosas son bas­
tante diferentes y bastantc intercsantes a aka veloddad. 
Tomemos un caso llmite. Para entretenernos, supongamos que el hombre estuviera 
observando !a luz misma dentro de la nave cspacial. En otras palabras, v = c, y, sin 
embargo, la nave espacial se est ii moviendo. l Que le va a parecer al hombre en la 
tierra? La respuesta va a ser 
Por lo tanto, si algo se estit moviendo a la velocidad de la luz dentro de la nave, jva a 
parecer estarse movicndo tamhiCn con la vclocidad de la luz desde el punto de vista 
del hombre en la tiemd Esto esta bueno, porque es en realidad para lo quc ia teoria 
de relatividad de Einstein estaba diseii.ada en primer lugar jasi que mcis valia que re­
su!tara! 
Por supucsto, hay casos en los cuales el movimiento no es en la direcci(m de !a 
traslaci6n uniforme. Por ejemplo, podrla haber un objeto dentro de la nave quc sc cstit 
moviendo "hacia arriba" con velocidad v,, cnn respecto a la nave, y la nave se estii 
moviendo "horizontalmente". Ahora bicn, hacemos el mismo desarrollo, s()lo usando 
v en vez de x, con el resu!tado 
de manera que si Vx -~ 0, 
1'11 (16.7) 
Luego, una vclocidad transver~al ya no c~ l'.•· sino r,.~'7?. Encontramo~ estc 
resultado sustituycndo y combinando las ecuaciones de transformaci6n, pero tambiCn 
podemos ver e! resultado directamente con el principio de rclatividad por la siguiente 
razUn (es siempre conveniente pensar de nuevo para ver si podemos encontrar la ra 
z6n). Ya hemos discutido (Fig. 15-3) cOmo un posible rcloj podria trabajar cuando se 
estit movicndo; la luz parcce desplazarse oblicuamente con velocidad c en el sistema 
fijo, cuando simp!emente se desplaza en forma vertical en el sistema m6vil. Encontra 
mos que la componeme vcrti_cal de la velocidad en el sistema fijo es menor que la de la 
luz por un factor /l - u1 /c1 {vcr Ee. 15 3). Pero ~upongan ahora que dejamo~ una 
particula material ir hacia atra~ y hacia adelante en este mismo "reloj ", pcro a una 
fracci6n cntera I In de la velocidad de la luz (Fig. 16 I). Lucgo cuando la partlcula ha 
ido hacia atriis y hacia adelante una vez, la luz va a habcr ido exactamente n vece~. 
Es. dccir, cad a "tic" del reloj de particula va a coincidir con cl enCsimo '"lie" dcl rcloj 
de luz. Este hecho debe seguir siendo cierto ruando lodo el sistema se estci mm•iendo, 
porque el fen6meno fisico de coincidencia va a ser una coincidencia en cualquier sis 
tcma. Por lo tantu. vclocirJad c, es mcnor 4uc la vdocidad de lu lu1., jla 
velocidad ry de la 
16-7

Ftg. 16---1. T rayectorias descntas por un 
'ayo de luz y una particula dentro de un reloj 
menor que la velocidad correspondiente en la misma raz6n de la ralz cuadrada! 
Por eso es que la raiz cuadrada aparece en cualquier velocidad vertical. 
16-4 Masa relativista 
Aprendimos en el Ultimo capitulo que la masa de un objeto aumenta con la velo~ 
cidad, pero no se dio ninguna demostraci6n en el sentido que no <limos razonamientos 
an<ilogos a aquellos acerca de la manera en quc los relojes debcn comportarse. Sin em­
bargo, podemos demostrar que, como consecuencia de la relatividad m<is algunas otras 
hip6tesis razonables, la masa debe variar de esta manera. (Tenemos que decir "algu­
nas otras hip6tesis" porque no podemos probar nada a menos que tengamos algunas 
!eyes que suponemos que sean ciertas, si queremos hacer deducciones con algU.n sen­
tido.) Para evitar tener que estudiar las !eyes de transformaci6n de la fuerza, vamos a 
analizar una colisi6n, donde no necesitamos saber uada sobrc las leyes de la fuerza, 
solamente vamos a suponer la conservaci6n de! momentum y de la energia. Tambii:n 
vamos a suponer que el momentum de una particula que se muevc es un vector y est<i 
siempre dirigido en la direcci6n de la velocidad. Sin embargo, no vamos a suponer 
que momentum cs una constante multiplicada por la velocidad, como hizo Newton, 
sino que es alguna funciOn de la velocidad. Escribimos, pues, el vector momentum 
Como un cierto coeficiente multiplicado por el vector velocidad: 
p = m,v. (16.8) 
Pusimos un subindice v en el coeficiente para recordarnos que es una funci6n de la 
velocldad, y vamos a convenir Hamar "masa" a este cocficicnte m, .. Por supuesto, 
cuando la velocidad es pequeii.a, es la misma masa que mediriamos en los expenmen 
tos de movimientos lentos a quc estamos acostumbrados. Ahora vamos a tratar de 
demostrar que la formula para 111, dcbe ser mj ~. argumentando a partir del 
principio de la re!atividad que las !eyes de la fisica dcben ser las mismas en todo sistc 
ma de coordenadas. 
Supongamos que tenemos dos particulas, por ejcmplo dos protones, quc son ab~o 
lutamente iguales y que se est<in acercando con ve!ocidades exactamente 1guales. Su 
momentum total es cero. Ahora bien, &QuC puede suceder? DespuCs de la colisi6n, 
sus direcciones de movimiento deben ser exactamente opuestas porquc ~i no fueran 
exactamente opuestas, habria un vector momentum total diferente de cero, y el mo· 
mentum no ~e conservaria. Dcben tener tambii:n la misma velocidad, ya que 
16-8

contrarios 
"' 
Fig. 16-3. Cos vistas mas de la coli­
si6n, desde autos en movimien-10. 
16-9

(2, porque se muevc hacia arriba abajo). La 
ve en forma oblicua 
trado que son u 
tical de esta por tanto 1..\p' 21111i Jl u1/c2 porque de acucnlo 
con la ley que hemos supuesto (16.8), !a componente dd momentum es siempre la 
masa correspondiente a la magnitud de la velocidad multiplicada por !a compo­
nente de la velocidad en la direcci6n de interes. Por lo tanto, para que el mo­
mentum total sea ccro, lo.<. momenta verticale.<. dcben anularse y el cociente entre !a 
masa que se mueve con \-Clocidad v y la ma&a quc se muevc con \-elocidad 11· dehe 
~er entonccs 
~ = YI - u~/c 2 . m,. (16.9) 
Tomcmos el caso limite que w sea infinitesimal. Si w es muy pequefia, cs claro 
que ~· y u son prti.cticamente igualc.<.. En este caso, m~ -• m,, y m,--. mu. El gran 
resultado es 
(16.10) 
fa un ejercicio interesantc verificar si !a ecuacion ( 16.9) es realmente vit!ida para 
arb1trarios de 11, suponiendo que la ecuaci6n (16.10) cs la formula correcta 
masa. NOtese que la \-elocidad v que se necesita en la ecuac16n (16.9) puede 
del trl.itngulo rect<lngulo: 
v2 = u1 + w2(1 - u"Jc2). 
Se encontrara que se verifica autominicamente, aunque lo usamos solarncnte en et 
caso limite de w pequei'io. 
~ .-wm~Amcs~~ 
Despues JU !bJ 
Fig 16-4. Dos vistas de una cohs16n 
1nelast1ca entre dos objetos rle 1gual 
Ahora aceptemos que el momentum se conserva y que !a masa depende de la 
velocidad de acuerdo con (16.IO) y sigamos aver quC mits podemos concluir. Con­
sideremos lo que se llama comUnmcnte una colisiOn inelti5tirn. Para simplificar, 
vamos a suponer que dos objetos del mismo tipo, que se mueven en direcciones 
opuestas con la misma velocidad w. chocan ) quedan pegados. transformandose en 
a!gUn objeto nuevo, en reposo como se muestra en la figura 16-4 (_a)._ La masa m 
de cada uno corresponde a w, que segun sabcmos vale m0 /C=-\?/c 2• Si supone­
mos la conservaciOn del momentum y el principio de relatividad, podemos demos­
trar un hecho interesante acerca de la masa dcl nuevo objeto que acaba de formar 
se. lmaginemos una velocidad Infinitesimal u formando un .itngulo recto con w (pode­
mos hacer Jo mismo con valores finitos de u, pero es mils fil.cil entender con una velo­
cidad infinitesimal) y despues miramos esta misma colisi6n mientras vamos en un 
ascensor con velocidad - u. Loque vemos se muestra en !a figura 16"4 (b). El objeto 
compuesto tiene una masa desconocida M. Ahora et objeto I se mueve hacia arriba 
con una componente vertical de velocidad u y una componente horizontal que es pr.itc· 
ticamente 
16-10

igual a w, y lo mismo hace el objeto 2. Despu6s de! impacto tenemos la masa M mo­
viCndose hacia arriba con velocidad u, considerada muy pequeila comparada con la 
velocidad de la luz y pequefia tambi6n comparada con w. El momentum debe conser­
varse, asi que hagamos una estimaci6n del f!lomentum en la direcciOn haciaarriba antes y 
despufs de la colisi6n. Antes de la colision tencmos p ...., 2 mwu, y despu6s de la co­
lisi6n, el momentum es evidentemente p' """'M,,u, pero M 11 es esencialmente lo mismo 
que M 0 porque u es muy pequefia. Estos momenta deben ser iguales debido a la con­
servaci6n de! momentum, y por lo tanto 
Mo= 2mw. (16.11) 
La masa de! objeto que se forma cuando dos objetos iguales chocan debe ser el 
doble de la masa de los objetos que se juntan. Ustedes podrian decir: ·'Si, por su­
puesto, 6sa es la conservaci6n de la mas a,. Pero no "si, por supuesto ", tan facil­
mente, porque estas masas han sido aumentadas con respecto a las masas que ten­
drian si estuvieran en reposo y, sin embargo, ellas contribuyen al M total no s6lo 
la masa que tienen cuando estUn en reposo, sino que mds. Por muy sorprendente 
que es to pueda aparecer, para que la conservaciOn de! momentum resulte cu an do 
los dos objetos se juntan, ila masa que forman debe ser mayor que la masa en 
reposo de los objetos. aunque los objetos esten en reposo despues del choque! 
16-5 Energia re!atlvista 
En el Ultimo capltulo demostramos que como consecuencia de la dependencia 
de la masa en la velocidad y de las !eyes de Newton, los cambios en la energia cine. 
tica de un objeto como resultado de\ trabajo total hecho par las fuerzas que actUan 
sobre d resultan ser 
2 moc2 2 
t:.T = (m,, - m0 )c = Vi-_ u2/c 2 - m0c . (16.12) 
Fuimos aim mils all<i, y supusimos que la energia total es la masa total multiplicada 
por c2. Ahora continuamos esta discusi6n. 
Supongamos que nuestros dos objetos de masas iguales que chocan, todavia 
pueden ser "vistas" dentro de Af. Por ejemplo, un protim y neutr6n "se mantienen 
uni dos", pero se est<'tn moviendo dentro de M. Por eso, aunque podriamos al princi­
pio esperar que la masa de M fuera 2m0 , hemos encontrado que no es 2m0, sino 
2mw. Ya que 2mw es lo quc hay adentro, pero 2m0 son las masas en reposo de lo 
que hay adentro, el exceso de masa de! objeto compuesto es igua! a la energ!a cinC­
tica que se llev6 adentro. Esto significa, por supuesto, quc la energ!a tiene inercia. 
En el Ultimo capitulo discutimos el calentamiento de un gas y mostramos eso porque 
las mo!fculas de! gas que se estiin moviendo y las cosas que se mueven son mas pe­
sadas; cuando entrega,-nos cncrgia a! gas sus mo!eculas se mueven mas rapido y el 
gas se hace mas pesado, Pero en realidad, e! razonamiento es completamente gene­
ral, y nuestra discusi6n de! choquc inel3stico muestra quc la masa est<'t ahi, sea o no 
energia cinetica. En otras palabras, si dos particulas se juntan y producen energia 
potencial o cua!quier otra forma de energia; si los pedazos se frenan al subir pianos 
inclinados, a! realizar trabajo en contra de fuerzas internas, o lo que sea; entonces 
es todavia cierto que la masa es la energia total que se ha entregado. Vemos asi que 
la consenacion de ta masa que dedujimos mas arriba

es equivalente a la conservadOn de la energia y, por lo tanto, no hay lugar en la teoria 
de la relatividad para choques completamente inelitsticos como habia en la medmica 
newtoniana. De acuerdo con la mecimica newtoniana, estit permitido que dos cosas 
d1oquen y asi formen un objeto de masa 2m0 que nose dlstingue en nada de! que re­
sultaria a[ juntarlas despacio. Por supuesto, nosotros sabemos por la !ey de conserva­
ci6n de la energia, que hay mis energia cinCtica adentro pero que eso no afecta la 
masa, de acuerdo con las !eyes de Newton. Pero ahora vemos que esto es imposible: 
debido a la energia cinCtica que interviene en la co!isiOn, el objeto resultante va a ser 
mis pesado; por lo tanto seril. un objeto difereme. Cuando juntamos cstos objetos con 
cuidado forman algo cuya masa es 2m0 ; cuai1do los juntamos con fuerza forman 
algo cuya masa es mayor. Cuando la masa es diferente, podemos darnos cuenta 
que es dlferente. Por lo tanto, necesariamente la conservacibn de la energia debe 
cumplirse conjuntamente con la conservaci6n de! momentum en la teoria de la rela­
tividad. 
Esto tiene consecuencias interesantes. Por ejemplo, si.;pongamos que tenemos 
un objeto cuya masa M se mide. y supongamos quc algo sucede de manera que 
se rornpe en dos pedazos iguales que se mueven con velocidad w, de manera que 
cada uno tiene una masa Mw· Supongamos ahora gue estos pedazos tropieLan con 
suficiente material para frenar!os hasta detenerlos. cntonccs tendriln una masa m0 . 
{. Cuimta energia van a haber entregado al material una vez que se han detenido? 
Cada uno va a dar una cantidad (m.,.-mo)c2, seglln el teorema que demostramos 
antes. Toda esta energ[a queda en el material de alguna manera. como calor, 
energia potencial, o lo que sea. Ahora bien, 2m,,, -,-- M, de manera que la energia 
liberada es E -= (M-2moJc 2• Esta ecuaci6n fue usada para est1mar cu3.nta encrgia 
seria !iberada por fisi6n en la bomba atOmica, por ejemplo. (Aunque los fragmentos 
no son exactamente iguales, son casi iguales.) La masa del 3tomo de uranio era co" 
nocida --se habia medido con anterioridad- y los :itomos en los cuales se rompe, 
yodo, xenon, etc, eran todos de masa conocida. Por masa, no entendcmos las masas 
mientras los :itomos se est<l.n moviendo, sino las masas cuando los iitomos estftn 
en reposo. En otras palabras, M y m0 son conocidos. De manera que restando los 
dos nllmeros uno puede catcular cuii.nta cncrgia sera liberada si M sc puede romper 
por la "rnitad ". Por esta raz6n el pobre viejo Einstein fue llamado el "padre" de la 
bomba at6mica en todos los periOdicos. Por supuesto, todo lo que eso significa era 
que el podia decirnos con anticipaci6n cuilnta energia se podria libcrar si le dij6ra­
mos qu6 proceso iba a ocurrir. La energia que deberia ser liberada cuando un :itomo 
de uranio se fisionara se estimO seis meses antes de la primera prneba directa, y tan 
pronto como la energia fue liberada, alguien la midi6 directamente (y si [a formula 
de Einstein no hubiera dado resultado, ellos la habrian medido de todos modos), 
y en el momento que la midieron ya no necesitaron m3.s la formula. LOgicamente, 
no debernos quitar merito a Emstein, sino criticar los peri6dicos y muchas dcscrip­
ciones populares de que cosa produce qu6 cosa en !a historia de la fisica y de !a 
tecnologia. Et problema de cOmo obtener que algo suceda de una manera efectiva 
y r:ipida es algo totalmente diferente. 
El resultado es igualmente signlficativo en quimica. For ejemplo, si pes:iramos 
la mo!ecu\a de diOxido de carbono y comparii.ramos su masa con la del carbono 
y de\ oxigeno, podriamos averiguar cuil.nta energia se !iberaria cuando el carbono 
16~12

y e! oxigeno forman di6xido de carbono. El Unico problema es que las diferencias 
de masa son tan pequeflas que es muy dificil de realizarlo tOCnicamente. 
Volvamos ahora al problema de si debemos agregar m0c2 a la energia cinCtica 
y decir de ahora en adelante que la energia total de un objeto es mc2• Primero, si 
todavia podemos ver las partes componentes de masa en reposo m0 dentro de M, 
en~onces podriamos decir que alguna parte de la masa M de! objeto compuesto es 
la masa de reposo mecil.nica de las partes componentes, otra parte es energia cinf:ti­
ca de las partes, y otra parte es energia potencial de las partes. Pero hemos descu­
bierto en !a naturaleza particulas de varios tipos que sufren reacciones como la que 
hemos tratado mis arriba, en las cuales, con todo el estudio en el mundo, no pode­
mos ver las partes adentro. Por ejemplo, cuando un mesOn K se desintegra en dos 
piones lo hace de acuerdo con la ley (16.1 !), pero la idea que un K estti. hecho de 
2n es una idea sin valor, jporque tambiCn se desintegra en h' 
Por lo ta.nto tenemos una nueva idea: no necesitamos saber de quC estti.n consti­
tuidas las cosas adentro; no podemos ni necesitamos identificar, dentro de una par­
ticula, qui: parte de la energia es energia de reposo de las partes componentes en las 
cuales se va a desintegrar. No es convenientc y a menudo no es posib!e separar la 
energia total mc2 de un objeto en energia de reposo de las partes de adentro. energia 
cinetica de las partes y energia potencial de las partes; en su lugar, sencillamente 
hablaremos de la energia to!a/ de la particula. °'Cambiamos el origen" de la energia 
agregando una constante m0 ci a todo y decimos que la encrgia total de una particula 
es !a masa en movimiento por cl, y cuando el objeto este quieto, la energia es la 
mas a en reposo por cl. 
Fina!mente encontramos que la velocidad r, ei momentum Py la energia total E 
estiln relacionadas de una manera simple~ue la masa en movimiento a velocidad v 
es la masa m0 en reposo dividida por 1-i' c, sorprendentemente. se usa muy 
raramente. En cambio las siguientes re aciones se prueban facilmente y resultan 
muy Utiles: 
Pc = E11/c. 
(l6.13) 
(16.14) 
16-13

17 
Espacio-tiernpo 
17- l La geometria de! espacio-tiempo 
17-2 lntervalos de cspaclo-tiempo 
17-3 Pasado, presente y futuro 
nl'-4 M3s actorca de !os cuadr!wectore.o; 
17-5 Algebra de euadrivectores 
17-l La geometria de! esp.ado-tiempo 
La teoria de !a rdatividad nos muestra que las relaciones entre posiciones y 
tiempos medidos en un sistema coordcnado o en otro no son lo que habiamos cspe­
rado en base a nuestras ideas intuitivas. Es muy in:porrnnte que ~ntendamos con­
cienzudamente las relaciones entre espacio y tiempo implicadas po~ la transforrnaci6n 
de Lorentz y, por !o tanto, vamos a considerar cste asunto con mils profundidad en 
este capitulo. 
La transformaciiln de Lorentz entre las posicioncs y el tiempo (x, y, z, t) medi­
dos por un observador •·en reposo .,_ y las coordenadas y el tiempo correspondientes 
(x', y', z', t') medidos dentro de una nave espac!al "en movimiento", que se mueve 
con velocidad u, son 
y' = y, 
z' = z, (17.1) 
Cornparemos estas ecuaciones con la ecuaci6n (11.5), que tarnbien relaciona medidas 
en dos sistemas. uno de lo~ cuales, en cste caso, estii "rotado" con respecto al olro: 
x' = xcosO + ysen 0, 
y' = ycosO - xsenO, 
z' = z. 
(17.2) 
En este caso part.icular. Pedro y Juan est<in midicndo con .ejes que tienen u~ 
angu!o & enlre los ejes x' y x. En cada Caso notamos que las cant1dades "con prima · 
son "mezclas ., de las "sin primas ": la nueva x' es una mezcla de x e y, y la nueva 
;l tambifo es una mezcla de x e y. 
17-i

un objeto hay una cosa evidente que po­
quc podemos IJamar "profundidad ··. Pero 
no son propiedades fundamentales de! objc­
el mismo objcto desdc un 3ngulo diferente, 
una profundidad difercnte, y podcmos desarrollar 
las a panir de las antiguas y de los 
son estas formulas. Uno podria decir 
una profundidad dada es una espede mezcfa de toda la profundidad y de 
el ancho. Si no pudieramos movernos nunca y sicmpre viernmos un objeto 
desde un2 posici6n, todo estc razonamicnto no tendria objcto. veriamos 
siempre e! ancho y la ··verdadern" profundidad. los cualcs aparecerian 
con cua!idades bastante diferentcs, porque uno aparec.:: como un itngulo (Jptico sub" 
tendido y la otra comprende un enfocamiento los ojos o alm intuici6n; pareccrian 
ser cosas muy difcrentcs y Es porque podemos caminar que 
nos damos cuenta que la de una manera u otra, s(i\o 
dos aspectos de una misma cosa. 
;,No podemos mirar 
tambii:n tenemos una 
medida de espacio 
En otras palabras, 
un poco de tiempo, 
la "realidad" 
(hablando en 
que dependen 
nue~tra mente imncdi'''""""'' 
"'"''di,,1"meo" 
un mundo de natura\eza 
que los objetos en nues 
ordinario son reales y ser mirados desde diferentes 
despues que objetos que ocupan espacio y duran un cicr­
ocupan una especie de "'burbuja" en un nuevo tipo de mundo y que mi 
"burbuja" dcsdc diferentes punlos de vista cuando nos estamos mo 
ve!ocidades. fate nuevo mundo, esta entidad geometrica en la 
existe al ocupar una posiciOn y tomar una cierta cantidad de 
tiernpo, se espacio-tiempo. Un punto dado (x, y, z, t,) en el espacio-tiempo 
se Barna un evento. Imaginen, por ejemplo, quc graficamos las pos!ciones x hori­
zontalmente, y y z en otras. dos direcciones, ambas "perpendiculares ,. entre si" y 
"perpendicu!ares" al papd (!) y el tiempo vertica\mente. Ahora, (.C0mo se ve una 
particula en movimcnto en esle gr<ifico? Si la part!cula est3 en reposo, tiene una 
cierta x y a medida que el tiempo pasa tiene la misma x, la misma x, la misma x, 
de manera que su "trayectoria" es una linea parafela al eje I (Fig. 17-la). Por el 
contrario, si se desplaza, entonces a medida que el tiempo transcurre x aumenta 
(Fig. 17-lb}. De manera quc, por ejemplo,

que parte con 
retarda 
una particula. que empieza a desplazarse despuCs va mas lenta, deberia tener un mo­
vimiento como el que se muestra en la figura 17-1 (c). Una particula, en otra~ pala­
bras, que es permanente y no se desintegra estiL representada por una linea en el 
espacio·ticmpo. Una particula que se desintegra estaria representada por una linea en 
forma de horqueta, porque se transformaria en otras dos cosas que partirian de ese 
punto. 
~ Y quC pasa con la luz? La luz viaja con velocidad c y cstarla representada por 
una linea con c1erta pendiente fija (Fig. 17-1 d). 
b1cn, de acuerdo con nuestra nueva idea, si una particula venfica un evento 
por ejemplo s1 se desintegrara sUbitamentc un cierto punto de! espacio­
en dos nuevas particulas que siguen nuevas trayectorias, y si este interesante 
ocurriera en un cierto valor de x y un cicrto valor de l, entonces podriamos 
esperar que. sicmpre que tenga algUn sentido. sencillamente tencmos que tomar 
un nuevo par de ejes y y eso nos dara el nuevo t y la nuevµ x en nuestro 
sc muestra en la figura 17-2 (a). Pero csto estil mal. porque 
es exactameme la misma transformac10n matemiltica que !a 
por CJCmplo, la diferencia de s1gno entre las dos y el hecho 
en tCnninos de cos 0 y sen 0, mien tr a~ la otra estil escrita 
(Por supucsto. no es imposiblc que las cantJ.dades alge­
corno coseno y seno, pero en rcalidad no se puede.) 
maneras, dos expresiones son muy similares. Como vamos aver. 
realmcnte no es posible pensar que el espacio-tiempo tenga una geomctria real y ordi­
naria, dcbido a csa d1fert:ncia de signo. En realidad. aunque no vamos a hacer Cnfa­
sis en este punto, resu\ta que un hombre que se mucve ticnc que usar un conjunto 
de ejes quc cst<in igualmente inclinados con respccto al rayo de luz, usando un tipo 
de proyecciOn especia! paralela a los ejes x' y f', para su x' y t' como se 
mucstra en la figura 17· 2 (b). No vamos a trabajar con la geometria porque no ayu­
da mucho; es mils foci\ trabajar con las ecuaciones. 
17"2 lntervalos de espacio-ticmpo 
Fig 17-2. Dos v1~tas de una part1cula 
dcs1ntegrandosc 
Aunquc la geometria de! espacio-ticmpo no cs euclideana en el sentJ.do ordmario, 
hay una geometria que es muy similar, pero peculiar en ciertos aspectos. Siesta 
idea de geometria estil correcta deberian existir algunas funciones de las coordenadas 
y el tiempo 
17-3

que sean independientes de! sisterna de coordenadas. Si, por ejemplo, en rotaciones 
ordinarias, tomamos dos puntos, uno al origen para mayor sencillez, y el otro en 
cualqui.er otra parte, ambos sistemas tendrian el mismo origen y la distanda desde 
aqui hasta el otro punto es la misma para ambos. Esta es una propiedad que es in­
dependieme de la manern particular de medirla. El cuadrado de la distancia es 
x1 + y 2 + z2. ~ Y quC hay ahora en el espacio-tiempo? No es diflcil demostrar que 
aqul tenemos tambien algo que se mantiene igual, a saber, la r:ombinaci6n c212 -
x 2 - y2 - z2 es 1& mis ma antes y despues de la transformaci6n: 
Esta cantidad es, por lo tanto, algo que, Jo mismo que la distancia, es ··real" en cierto 
sentido; se !!ama inten,alo entre dos puntos de! espado-tiempo, uno de los cuales 
el origen. (Realmente, por supuesto, cs el intervalo al cuadrado, 
+ z2 es la distancia al cuadrado.) Le damos un nombre diferente 
geomet.ria diferente, pero Jo interesante es que s61o algunos sig­
que hay una c. 
Deshagfunonos de la c; es un absurdo si vamos a tener un espacio maravilloso 
con las x e y que pueden ser intercambiadas. Una de las confusiones que podria ser 
cam.ada por a\guien sin experiencia seria medir anchos, digamos, mediante el 3.ngulo 
subtendido por el ojo y medir profundidades de una manera diferente, como el es­
fuerzo muscular necesario para cnfocarlos, de rnanera que las profundidades esta 
rian medidas en pies y !os anchos en metros. Entonces uno obtendr\a un enredo 
enormemente comp!icado de ecuaciones al hacer transformaciones como la (17.2), 
y no seria capaz de ver la daridad y sencillez de la cosa por una simple raz6n tec­
nica, que la misma cosa se esta midiendo en dos unidades diferentes. Ahora bien 
en las ecuaciones (17.l} y (17.3) la naturaleza nos est:i. diciendo que el tiempo y el 
espacio son equivalentes; el tiempo se transforma en cspacio; dcben ser medidos en 
las mismas unidades. (.Que distancia es un "segundo"? Es facil de calcular a parlir 
de (17.3). Es 3 x 108 metros, la distancia que la luz rccorreria en un segundo. En 
otras palabras, si midieramos todas las distancias y tiempos en las mismas unida· 
des. segundos; entonces nuestra un!dad de distancia seria 3 x 108 metros y las ecua­
ciones serian mii.s sencillas. Otra manera de hacer las unidades iguales es que 
midiCramos el tiempo en metros. i,Que cs un metro de tiempo? Un metro de tiempo 
es el tiempo que demora la luz en avanzar un metro y, por lo tanto, es I /3 x 10-8 
segundos, o j3.3 milmillonCsimas de segundo! Deseariamos, en otras pa!abras, poner 
nuestras ecuaciones en un sistema de unidades en el cual c ·'- I. Si cl tiempo y e! 
espacio estii.n medidos en las mismas unidades, como se sugiri6, evidentemente las 
ecuaciones quedan mucho m:i.s simplificadas. Elias son 
x'= J2~· 
y' = y, 
z' = z, (17.4) 
17-4

F1~1 17- 3 ld reg10" espac10-t1ernµo 
quemrlrJalmpuntoenelongion 
17-5

Por lo tanto, eventos en esta regiOn pueden afectar el punto 0, pueden tener una in­
fluencia sobre d desde el pasado. En verdad, por supuesto, un objeto en P sobre el 
eje t negativo estil. precisamente en el "pasado" con respecto a O; es el mismo punto 
espacio que 0, s6lo que mas temprano. Loque sucedi6 ahi entonces afecta a 0 ahora. 
(Oesgradadamente, la vida es asi). Otro objeto en Q puede llegar a 0 movi6ndose 
con una cierta velocidad menor que c, de manera que si este objeto estuviera en una 
nave espacial y movi&idose, seria tambiCn el pasado de! mis mo pun to de espacio. 0 sea 
en otro sistema de coordenadas, el eje del tiempo podria pasar por 0 y Q. Luego, todos 
los puntos de la regi6n 2 estim en el pasado de 0, y cualquier cosa que suceda en esta 
regi6n puede afectar a O. Por lo tanto, la regi6n 2 se llama a veces pasado afectan­
te, o pasado que puede afectar; es el lugar geometrico de todos los eventos que 
pueden afectar al punto 0 de alguna manera. 
La regi6n 3, por otro !ado, es una regi6n que nosotros podemos afectar df'sde 0 
podemos "golpear'" cosas disparando "balas" a ve!ocidades menores que c. Lue_go 
es el mundo cuyo futuro puede ser afectado por nosotros y lo podemos Hamar el 
Juturo afectable. Ahora bien, lo interesante acerca de todo el resto de! espacio­
tiempo, es decir, la regi6n l, es que no podemos afectarla ahora des de 0, ni puede 
ella afectarnos a nosotros ahora en 0, porque nada puede ir mils rilpido que la luz. 
Por supuesto, lo que sucede en R puede afectarnos mtis tarde; es decir, si el sol 
est3. explotando "en este mismo momenta", nos toma ocho minutos antes que sepa­
mos de ello, y no nos puede afectar de ninguna manera antes de entonces. 
Lo que entendemos por "en este mismo momenta·• es algo misterioso que no 
podemos definir y no podemos afectar, pero nos puede afcctar mils tarde, o podria­
mos haber afectado si hubieramos hecho algo con suficiente anterioridad en el 
pasado. Cuando miramos a la estrella Alfa Ccntauro, la vemos como era hace cua­
tro aiios, podriamos preguntarnos c6mo es "ahora ". ·• Ahora" sign!fica al mismo 
tiempo desde nuestro sistema de coordenadas especial. Podemos ver Alfa Centau­
ro solamente mediante la luz que ha venido de nuestro pasado, hasta hace cuatro 
aiios, pero no sabcmos lo que estil haciendo ··ahora "; van a pasar cuatro aiios antes 
que lo que estit hacienda "ahora·' pueda afectarnos. A!fa Centauro "ahora" es una 
idea o concepto de nuestra mente; no es alga que sea rea!mente definib!e fisica­
mente en este momenta, porque tenemos que esperar para observarlo, no podemos 
siquicra definirlo "ahora" mismo. Ademiis, el •·ahora" depende de! sistema de 
coordenadas. Si, por ejemplo, Alfa Centaurq se estuviera moviendo, un observador 
aUi no estaria de acuerdo con nosotros porque pondria sus ejes formando un ingulo, 
y su "ahora" seria un tiempo ··diferente·'. Ya hemos hab!ado del hecho de que la 5i­
multaneidad no es una cosa Unica. 
Hay adivinos, o personas que nos dicen que pueden conocer el futuro y hay 
muchas hermosas historias acerca de! hombre que sUbitamente descubre que tiene 
conocimiento de! futuro ifectable. Bueno, hay muchas paradojas producidas por 
eso, porque si sabemos que algo va a suceder, podemos asegurarnos que lo evita­
remos hacienda lo necesario en el momenta preciso, etc. Pero en realidad, no 
hay ningUn adivino que pueda decirnos ni siquiera el presente. No hay nadie 
que pueda decirnos qne estil sucediendo realmcnte en este mismo momenta, a una 
distancia razonable, porque no es observable. Podriamos hacernos esta pregunta que 
dejamos al estudiante que trate de contestar: &Se produciria alguna paradoja si sUbi­
tamente se hiciera posible conocer cosas que estan en intervalos de tipo espacio en 
la regiOn l? 
17-6

17-4 Mas acerca de loo cuadrivectores 
segmento 
ahorn a nuestras consideraciones sobre la an&'ogia de la trans­
Lorentz y las rotaciones de ejes espaciaies. l-l emos aprcndido la uti· 
otras cantidades que· tienen las mismas prop1edades de transforma­
coordenadas, para formar lo que llamamos vectores, lineas dirigidas. En 
rotaciones ordinarias, hay muchas cantidades que se transforman de la 
z con una rotaci6n: !{or ejemplo, la velocidad tiene tres com­
cuando se las observa en un sistema diferente de 
comp-0nentes es la misma, sino que se han transforma­
de alguna manera, la velocidad "misma" tiene mayor 
sus componentes particulares, y la representamos por un 
Preguntamos por lo tan to: ;,Es verdad o no que existen cantidades que se trans· 
forman o que estan relacionadas en un sistema en movimlento y en un sistema inmO­
vil de ta misma manera que x, y, z y t? Por nuestra experiencia con vectores sabe­
mos que tres de las cantidades como x, y, z constituirian las tres componentes de 
un vector espacial ordinario, pero la cuarta cantidad pareceria un simple escalar en 
una rotaci6n espacial, porque no cambia mientras no vayamos a un sistema de coor­
denadas en movimiento-. i,Es posible, entonces, asociar con algunos de nuestros 
"trivectorcs" un cuarto objeto, que !!amariamos !a "componente tiempo", de tal 
mancra que los cuatro objetos juntas "roten" de la misma manera que la posici6n 
y el tiempo en el e~pacm-tiempo? Vamos a mostrar ahora que hay ciertamente, por 
lo menos, un objeto asi (hay muchos en realidad): las tres componentes def mo-
mentum y la energ{a coma lu se rrans.forman conjuntamente 
para !weer lo que llamamos 1111 demostrar esto, ya que cs muy 
inconveniente tener que escribir c en partes, usaremos cl mismo truco refcrente 
a unidadcs de energia, de masa y de momentum que usamos en la ecuaci6n (17.4). 
Energia y masa. por ejemplo, difieren sblo en un factor c2 lo quc es simp!emente una 
cosa de unidades. de mancra que podemos decir que la energia es ia masa. En vez 
de tener que escribir la c2 ponemos E = m, y entonces, por supuesto, si hay algUn 
contratiempo, pondremos de nuevo c en cantidad apropiada de manera que las uni­
dades se corrijan en la U!tima ecuaci6n, pero no en las intermedias. 
Luego, nuestras ecuaciones para !a energla y la cantidad de movimiento son 
(17.6) 
p "-" mv = m0 v/V I - v2. 
1 ambiCn en estas unidades tencmos 
17-7

lo tafllo. 
tamos que 
E' ~ (17.10) 
que rcconm:cmos q>Je tiene exauarncnte la misma fof'ma 4ue 
A co:llinuaci<in, 
simpkmente 12. 
cm:untrar la nueva can:idad de movim1ento p'x E~to e~ 
r; ;nu):ip!icada por v', 
17-8

y es expresada tambi6i en forma simple en tfu-minos de E y p: 
Asi 
p~ = ~/1 ~~ u~ ' 
mrJJ - mou 
~V1-u2 • 
que reconocemos que tiene precisamente la misma forma que 
x'=:1--u~2· 
(17.11) 
Luego, las transformaciones para la nueva energia y momentum en tfu-minos 
de la energia y el momentum antiguos son exactamente lo mismo que las transfor­
maciones para t' en tf:rminos de l y x, y de x' en tfu-minos de x y t: todo lo que 
tenemos que hacer es, cada vez que vemos ten (17.4) sustituirla por E, y cada vez 
que veamos x sustituir!a por Px, y entonces las ecuaciones (17.4) van a ser iguales a 
las ecuaciones (17.IO) y (17.11). Esto implicaria, si todo resulta bien, una regla 
adicional: JI y =Py y ff z =Pr Para probar esto, se necesitaria volver atras y estud~ar 
el caso de! mov1miento hacia arriba y hacia abajo. Realmente, nosostros estudia­
mos el caso de! movimiento hacia arriba y hacia abajo en el Ultimo capitulo. Analizamos 
un choque complicado y notamos, en realidad, que el momentum transversal no 
se cambia cuando se observa dcsde un sistema en mov1miento: asi que ya hemos 
verificado que p'} =pl' y p', =Pr La transformaciOn completa es entonces 
P~1 = P~· 
p~ = p, (17.12) 
E' = f_=-_~. 
VI~ 11 2 
En estas transformaciones, por lo tanto, hemos descubierto cuatro cantidades 
que se transforman como x, y y t y que l!amamos cl cuadrivector momentum. Como 
el momentum es un cuadrivector, sc le puecle reprcsentar en un diagrama espacio­
tiempo de una particula en movimicnto como una "flecha" tangente a la trayectoria, 
como se muestra en la figura 17-4. Esta flecha tiene una componente temporal igual 
a la energia y sus componentes cspaciales representan su trivector momentum; esta 
flecha es mils "real" quc la cncrgia o cl momentum, porque i:stos dependen precisa 
mente de la mancra en que miramos el diagrama. 
Fig 17-4 El cuadnvector momentum de una pi11t1cula 
17·9

17-5 Alegebra de ios c:iadriveir.tore§ 
2.:P.11 -- LP11 (17.IJ) 
o, en una notaci6n Hgernmcntc diferente 
(17.14) 
17-10

En analisis vectorial discutimos otra cosa, el producto escalar de dos vectores. 
Consideremos lo correspondiente en el espacio-tiempo. En una rotaciOn ordinaria 
descubrimos que habia una .cantidad que no cambiaba x1 + y1 + z~ En cuatro di­
mensiones la cantidad correspondiente es !2- x1-y1- z1(Ec. 17.3). ;,COmo podemos 
escribir eso? Una manera seria escribir alglm tipo de cosa cuadrimensional con un 
punto cuadrado en el medio, ta! como Aµ0Bµ; una de las notaciones que se usan 
realmentees 
(17.15) 
La prima en L significa que el primer tb'mino, el termino "'temporal''. es posrtivo 
pero Jos otros tres tfrminos tienen signo negativo. Esta cantidad, entonces, va a se( 
la misma en cualquier sistema de coordenadas, y podriamos llamarla cuadrado de 
la longitud del cuadrivector. Por ejemplo, t,cuhl es el cuadrado de la longitud del 
~~~ri;:fi:~asmpm~~~~~::ueu~:b::~!c~~e? p~;!a E~g~~u::: fi ~ijr_?p2rJeb:1~r ~al~~ 
que es lo mismo en todo sistema de coordenadas. En particular, debe ser lo mismo 
para un sistema de coordenadas que se mueve junto con la partlcula, en el cual la 
particula estil en reposo. Si la particula estil en rep:.iso no tiene momentum. Luego 
en este sistema de coordenadas es su energia solamente, que es lo mismo que su 
masa en reposo. Por lo tanto, !::?-- p1- = m~, Vemos asi que el cuadrado de la longitud 
de este vector, el cuadrivector momentum, es igual am~. 
Del cuadrado de un vector, podemos proseguir e inventar el "producto escalar ", 
el producto que es un escalar: si aµ es un cuadrivector y b1, es otro cuadrivector. 
el producto escalar es 
Es el mismo en todos los sistemas de coordenadas. 
Finalmente mencionaremos algunas cosas cuya masa en repvm 
fot6n de luz, por ejemplo. Un fot6n es como una particula, en el 
energia y momentum. La energia de un fot6n es una cierta constante, 
tante de Planck, multiplicada por la frecuencia de! fotOn: E = hi'. Este t:imhleri 
Deva momentum, y el momentum de un fot6n (ode cualquier particula. en reahdad) 
es h dividida por la longitud de onda: p = hf.A. Pero para un fot6n, hay una relaciOn 
bien definida entre la frecuencia y la longitud de onda: i· = c/.l. (El nllmero de 
ondas por segundo multiplicado por la longitud de onda de cada una. es la distancia 
que la luz recorre en un segundo que es, por supuesto, c.) Vemos asi inmediatamente 
que la energia de un fotOn debe ser el momentum multiplicado por c, o sic~ I, la 
energia y el momemum son iguales. Es decir, L1 masa en reposo es Cl.'ro. Ob~erve 
mos esto de nuevo; es bastante curioso. Si tenemos una particula de ma~a en reposo 
cero, t,que pasa cuando se detiene? jNunca se detiene! Siempre va a .eloc,dad 
La formula corriente para la energia es m0 / vr=vr: t,Podemos eke~ que 
y v = I, de manera que la energia sea cero? No podemM declf que ,·ero; 
realmente puede (y debe) tener energia aunque no tenga masa en reposo; pero ila 
posee yendo perpetuamente a la velocidad de la luz! 
17-11

TambiCn sabemos que el momentum de cualquier particula es igual a su energia 
total por su velocidad: si c = 1, p =- vE o, en unidades ordinarias, p "---' vE/c 2• Para 
cualquier particula que se mucve a la ve!ocidad de la \uz, p = E si c = l. Las formu­
las para !a energia de un fot6n vistas desde un sistema m6vil estin, por supuesto, 
dadas por la ecuaci6n (17.12), pero debemos sustituir cl momentum por la energia 
multiplicada por c (o por I en este caso). Las diferentes energias despuCs de la 
transformaci6n signilican que hay frecuencias diferentes. Esto se llama efecto 
Doppler, y se puede calcular facilmente a partir de la ecuaci6n (17.12). usando 
tambiCn E=py E= hi:. 
Como dijo Minkowski, "el espacio en si y el tiempo en si se van a sumergir en 
mera~ sombras, y s61o una cierta uni6n cnrre cllos va a sobrcvivir. 
17-12

18 
RotaciOn en dos dimensiones 
18·1 El eentro dt masas 18-3' Momentum angular 
18-2 RotaciOn de un cuerpo rigido 18-4 ConservaciOn del momentum angular 
18-1 El centro de masa 
En los capitulos anteriores hemos estado estudiando la med.nica de las puntos 
o pequeiias particu!as cuya estructura intcrna no no~ preocupa. En los proximos 
capitu!os vamos a estudiar la aplicaciOn de las leyes de Newton a cosas mils compli­
cadas. Cuando el mundo se pone mils comp!icado. se pone tambiCn mils interesante 
y vamos a encontrar que !os fenOmenos asociados con !a mecilnica de un objeto 
mas complejo que un punto son bastante sorprendentes. Por supuesto, estos fen6-
menos encierran solamente combinaciones de las leyes de Newton, pero a veces es 
dificil decreer que solamente F = ma esta en juego. 
Los objetos mits complicados con que tratamos pueden ser de diferentes tipos: 
agua corriendo, galaxias arremolimi.ndose, etc. El objeto "complicado" mils simple 
de analizar, aI principio, es lo que llamamos un cuerpo rigido, un objeto s6lido que 
esta rotando a medida que se mueve. Sin embargo, aun un objeto tan simple puede 
tener el movimiento m8.s complejo, y por lo tanto vamos a considerar primero los 
aspectos m<is simples de este movimiento, en el cual un cuerpo extenso rota alrede­
dor de un eje ftjo. Un punto dado en ese cuerpo se mueve entonces en un piano 
perpendicular a este eje. Esta rotaci6n de un cuerpo alrededor de un eje fijo se llama 
rotaci6n plana o rotaci6n en dos dimensiones. Despui:s generaJizaremos e! resultado 
a tres dimensiones, pero al hacerlo vamos a encontrar que, a diferencia de! caso de 
la meciutica ordinaria de particulas, las rotaciones SOIJ sutiles y dificiles de entender 
a menos que primero obtengamos un s6lido fundamento en dos dimensiones. 
El primer teorema interesante acerca de] movimiento de objetos complicados se 
puede observar en acci6n si tiramos al aire un objeto hecho de muchos bloques y 
paios unidos con cuerdas. Por supuesto sabemos que sigue una parabola porquc Jo 
estudiamos asi para una particula. Pero nuestro objeto ahora no es una particula; 
se bambolea y se agita, etc. Sin embargo, sigue una parcibola; uno lo pucdc ver. 
t,Qui: es lo que sigue una paritbola? Ciertamente no el punto en la esquina de! blo­
que, porque i:se estil. bamboleitndose; tampoco es el extrema del palo, o ia m11ad del 
palo, o la mitad del bloque. Pero algo sigue una paritbola, hay un "ccntro" efecti~o 
que se mueve en una parabola. Asi pues, nuestro primer teorema 
18-1

complicados es demostrar que exisie una posiciOn media que sigue 
que es definible matemitticamente, pero quc no es necesariamcntc un 
material mismo. Sc llama tcorema del centro de masa y la demostraciOn 
Podemos c,;onsiderar c,;ualquier objeto como constituido por muchas particulas 
chicas, los iltomos, con diversas fuerzas entre ellas. Sea i el indice quc define a una 
de !as partkulas. {Hay milloncs de ellas, de mancra que i llega a lOH o alga por cl 
esti!o.) Entonces la fuerza sobre la particula i es, por supuuesto, la masa por la 
acdcrnci(m de esa particula: 
(18.1) 
capitulos nuestros objetos en movimiento van a ser objetos en 
las partes se estitn moviendo a velocidades mucho menores que la 
!uL, y vamos a usar las aproximaciones no relativistas para todas 
F n cstas circunstancias, la mas a es constante, luego 
(18.2) 
sobre todas las particulas, es decir, si tomamos la 
indices diferentes, obtenemos la fuerza total F. 
obtcncmos lo mismo que si hubicramos sumado 
°"F· ~ F ~ d'(Lm"1. 
-'-;' ' dt 2 
(18.3) 
fui:rni total es la segunda derivada de la suma de las masas 
'J.nltiplica1ks por su~, po:>icioncs. 
bien, total en todas !as particulas es la misma que la fuerza 
hay toda clase de fuerzas sobre las particulas debi­
!os tirones y los empujones y las fuerzas atOmicas 
que sumarlas, nos salva la tercera ley de :-:ew­
la acciOn y la reacciOn son igua\es, de mancra 
~;;umamos \NUS ecuacioncs, si dos partlculas tienen fuerzas entre 
· u.nulan U' :.1 suma; luego, el resultado neto es solamcnte las fucrzas 
utrn~ µaniculas que no estil.n !ncluidas en el objeto cualquiera sobre 
l'or !o tanto si la ecuaciOn (18.3) es la suma sobre un cicr­
en conjunto sc llama ··c] objeto ··, la fuerza externa 
a la suma de todas las fuerzas sabre todas sus particu-
eu.:m:i6n (18.3) va a <;er simplemente 
(18.3) como la masa total 
que M es la suma de todas 
un cierto vector R como 
(18.4) 
(18.5) 
18-2

posici6n promedia de todas las 
~Es, por lo tanto, la 
no podemos mover el 
para propulsar una parte 
botada. En otras palabras, 
un poco de gas desde la 
hacia un Jado mientra~ que nave 
estit todavia exactamcnte donde 
la parte en !a cual estamos 
interesados. 
El segundo runto acerca dd ctnlro Jc rna~a. quc c~ la causa 
troducimos en nuestra 
mente de Jos movimicntos 
rar en nuestra discus1611 de !a 
18·2 RotaciOn de un cu~rpo rigido

ne<:esita para describir la posicion de ese punto es un angulo. De manera que la rota· 
ci6n consiste en el estudio de la variaci6n de un imgulo cone! tiempo. 
Para estudiar la rotaci6n, observamos el 3.ngulo en el cual ha rotado el cuerpo. 
Por supuesto, que no nos estamos refiriendo a ningUn :ingulo particular dentro de! 
objeto mismo; no es que dibujemos alglln ilngulo en el objeto. Estamos hablando 
de! cambio angular de la posiciOn de todo el objeto, de un instantc al siguiente. 
Primera, estudiemos la cinemittica de las rotaciones. El itngulo va a cambiar con 
el tiempo y de la misma manera que hablilbamos de posici6n y velocidad en una di­
rnensi6n, podemos hablar acerca de posiciones angulares y velocidades angulares 
en la rotaci6n plana. De hecho. hay una relaci6n muy interesante entre la rotaci6n 
en dos dimensiones y el desplazamiento en una dimensi6n, en la cual casi toda canti­
dad tiene su an:i\ogo. Primera tenemos el <ingulo II que define en cu<into ha girado 
el cuerpo; csto recmplaza la distancia )', que define en cu<into se ha desplazado. De 
la misma manera, tenemos una velocidad de rotaci6n. r,, = dO lilt. que nos dice 
cu:into cambia el 3.ngulo en un segundo. asi como I'= ds!dt describe lo r<ipido que 
una cosa se mueve, o hasta d6nde se mueve en un segundo. Si el 3.ngulo se mide en 
radianes, la velocidad angular 1,1 va a ser tantos radianes por segundo. Mientras 
mayor es la vdocidad angular, mils rilpido gira el obJeto y mils rilpido cambia el 
:ingulo. Sigamos: podemos derivar la velocidad angular con respecto al tiempo y 
podemos llamar a rt = do1 ldt = d1 0 /dt 2 la aceleraciim angular. Seria el an.iilogo de 
la aceleraci6n ordinaria 
Fig. 18-1 C1nernat1ca de una rotac16n 
b1c111nens1unal 
Ahora, por supuesto, vamos a tener que relacionar la dini1mica de la rotaci6n a 
las !eyes de la dinii.mica de las particulas de las cuales el objeto esta hecho, de 
manera que debemos averiguar cOmo se muevc una particula cuando la velocidad 
angular es tal y tal. Para hacer tomcmos una cicrta particula que estit !ocali-
zada a una distancia r del ejc y que est3. en una cierta posici6n P(x, _r) en 
un instante dado. de la manera usual un momento ~! mils tardc el 
iliigulo del objeto total ha girado en es arra~trada con ti. Esta al 
mismo radio desde O que estaba Lo primero que desea-
riamos ~aber es cu.iinto cambia cambia la distancia r. 
Si llamamos r a cl largo de PQ es sc definen !Os 
<ingulos. El Je x, de rJll en la 
direcciOn x: 
J.x = l'Q sen 0 - r .11) (y/r) = - y Ll(}. (l8.6) 
Anillogamente, 
.1r l··x .ie. (18.7) 
18-4

Si el objeto estil girando con una velocidad angular dada to, encontramos dividicn" 
do ambos miembros de (18.6) y (18.7) por jt, que la velocidad de la particula es 
1·,,. = -wy l'u = +wx. (18.8) 
Por supuesto. si qucremos encontrar el m6dulo de la velocidad. escribimos simple­
mente 
I'~ v,,; +-~ = ,/W2y~-+~~Xl = w\/X~ +YI = wr. (18.9) 
No deberia ser un misteno que el valor de! m6dulo de la ve!ocidad es tur; de hecho, 
deberia ser patentc. porquc !a distancia quc s.e mueve es rJ(J y la distancia que se 
mueve por segundo es r_\0/Jr 6 rr.i. 
Pasemos a considerar la dini:im1ca de la rotac10n. Aqui debemos introducir un 
nuevo concepto. fucrrn. Jnvcstiguemos s1 podcmos inventar alga que Jlamaremos 
wrque (L. /orquere, que tiene la misma relaci6n con la rotacion que la fuerza 
tiene con el mo~1rmcn10 L1na fucrza es. la cosa que se necesita para hacer un 
movimiento lineal y la co~a quc hace rotar a alga es una "fuerza rotatoria ·· o una 
.. fuerza torcedora". es dccir. un torque. Cualitativamente, un torque es una '"tor­
siOn": «.quc es un torque cuant1tativamentc'! Vamos a !lcgar a la teoria de los tor 
qu.;s cuandtativamcnte r~tudiando el trabaJO realizado al girar un objeto. porque una 
manera bomta de defimr una fuerza es decir cuan!P trabajo rca!iza cuando actUa 
durante un dcsp1azamiento dado. Vamos a tratar de mantcner la ana!ogia entrc can-
tidadcs lineales y angulares el trabajo que hacemos cuando rotamos un 
poqu1to algo sobre el cua! actuando fucrnis al 101q11c multiplicado por el 
Ung11/o que gira. En otras \'amos. a arreglar la defimcion de torque de ma-
nera que el tcorema del tenga una analogia fuerza por la dis-
tancia e~ trabajo y el torque por cl i·mgulo va a ser nos dice lo que 
cs cl torque. Considcrcn. por e.1emplo. un cuerpo lipo con divcrsas 
fuerzas actuando en Cl. y un eje alrededor del cuerpo ConcentrCmonos 
una fucua ) supongamos que e~ta sc aphca en un cierto punto 
trabajo se realizana s1 rotaramos el objcto en un .imgulo muy pequeiio? 
El trabaJo rcalilado cs 
(18.lO) 
.'\'ccc:,1tarnm ~lllamcnte sustituir las ecuacioncs (18.6) y (18.7) para J.x y .2iypara 
obtencr 
D.W = (xFu ~ yF_,.) ..'..&. (18.11) 
0 sea, la cantidad de trabajo que hemos realizado es, de hecho, igua1 al ilngulo en el 
cua! hemos girado el objcto, multiplicado por una extrarla combinaciOn de fuerza y 
distancia. Esta "extraiia combinaciim" es lo que llamamos torque. De manera que 
definiendo cl cambio en el trabajo como cl torque multiplicado por el ingulo, tene­
mos ahora la formula de! torque en funciOn de las fuerzas. (Evidentemente. el torque 
no es una idea completameme nueva independiente de la mecarnca de Ne'-tton: el 
torque dcbc tcner una dcfmiciim definida en tCrminos de la fucrrn.) 
18-5

Cuando hay varias fuerzas actuando, el trahajo cs, por supuesto_ la suma de los 
trabajos hechos por todas las fuerzas de manera que ...'!. W a ser de un 
montOn de ierrninos, correspondicntes a todas las fucr1as. cua/es cs 
proporcional, sin embargo. a 110. Podcmos sacar factor 
decir que el cambio en el trabajo cs igual a la suma de todos los 
todas las diversas fuerzas que estitn actuando. multiplicada por ...'!. 11. 
podriamos llamarla torque total T. Asi, los torques se suman mediante leycs or­
dinarias del illgebra, pcm mils tarde veremos quc csto sl)[o es asi porquc estamos 
trabajando en un piano. Es lo mismu que la cinemiltica unidimensional. donde las 
fuerzas simplemente se suman algebr.iticamente, pero sOlo porqt1e estan todas en la 
misma dirccciOn. Es miis complicado en tres dimensioncs. Asi. para una rotaci{in 
bidimcnsional. 
T; --c x 1Fyi - y,f~; (18.12) 
(18.13) 
Debe hacerse t:nfasis quc el torque es respecto a un eje Jado. Si se cligc un eje dife 
rente, de maneta que todos los x, c Y; cambian, cl valor de! torque cambia tambiCn 
en general. 
Detengitmonos ahora brevemente para notar que nucstra introducciOn anterior 
de torque a partir de la idea de trabajo nos da un resultado sumarnente importantc 
para un objcto en cquilibrio: si todas las fucrzas sobre un ohjcto cstitn cquilibra­
das tanto para traslaci(m coma para rotaciim. entonces no solamcnte 1afuer::.u re5ul­
tante es cero, sino que tambiCn el total de todos los torques cs ccro, porquc si un 
objeto est3. en equi!ibrio, las fuer:as- no realizan ningUn trabajo [Jara un dcs[Jlu:u 
mienlo pequefio. Por lo tanto, ya quc ,1 W '----T .10 '--- 0, la suma de todos los torques 
es cero. De mancra quc existen dos condiciones para el equilibria: que la suma de 
la~ fuerLa~ sea cero y que la suma de los torque~ sea cero. Dcmuestren que cs su­
ficicnte ascgurarse quc !a surna de los torques respecto a un eje cualquiera (en dos 
dimensiones) es cero. 
'~6~~-·----..__ ,,,,___, '· '\'~~ s ----------"---- p f F "I 18 2 ti lor<1wc p1uducnl" pu1 l>llcl fu1Jr/" 
Considercmos ahora fuerza y tratemos de avcriguar, gcomClricamente, 
a qui: corresponde esta xF, --yF,. En la figura 18 2 vcmus una fuef7a 
F actu1mdo en un punto r. el cibjeto ha rotado en un pequeilo <ingulo .1(1, 
el trabajo realizado. es la componente de 1a fucrza en la direccibn 
<lei desplazamiento ······:•··:· ••... , .... cl dcsplazamiento. En otras palabras. es siJlo 
la componentc la la que cuenta y i:sta dcbc scr mu!tiplicada por 
!a distancia lo tanto, vemos que el torque tambien es igual a la compo-
ncnte fuerza (perpendicular al radio) multiplicada por cl radio. Esto 
de acuerdo con nuestra idea ordinaria Je 10rque, porque si !a fuerza 
c~n,plel.om<<n.te. radial, no daria ninguna "torsi.On" a! cuerpo; cs evidcntc que el 
incluir sOJo aque!!a parte de la fuena que no tira por d 
1:eritro y eso signifir.:a la 
18-6

componente langenciaL Ademits est a c!aro que una fuer za dada es mas cfectiva con 
un brazo largo quc ccrca de! cje. De hecho, ~i tomamos el caso de empujar justo sohre 
el eje, mo estamos torciendo en absoluto! De mancra que tiene sentido que la canti-
dad de torque sea proporcional tanto a la distanc1a radial cumo a la compo-
nente la fuerza. 
I lay todavia una terccra formula para el torque que es muy interesante. Hemos 
recien que el torque es la fuerza por el radio y por el seno del iingulo n. en la 
18-2. Pero si extendemos la linea de acci()n de la fuerza y dibujamos la linca 
perpendicular a la linea de accibn de la fuerza (el hra::o de palanca 
notamos que este bra10 de palanca es mas corto que r justamente en la 
m1sma proporciim que la parte tangencial de la fuerza e5 menor que la fuer1a total. 
Por lo tanto. la formula dcl torque tambiCn sc pucdc e~cribir como el mOdulo de la 
fuer za por el largo de! brazo de palanca. 
El lorqt1e ~e !lama tambicn a menudo el 1110111e11to de la fuerza. El origen de este 
tCrmmo es oscuro. rero pucde ser rclacionado al hecho que ··momenta·· se deriva 
dcl latin moFimcnrum, y quc la capacidad de una fuerza para mover un objeto (usan 
do la fucrrn en una palancal aumcnta con el largo del brazo de palanca. En ma­
temii.ticas "momenta" significa ponderado por lo alejado que est ii de! eje. 
I 
18-3 l\lomenmm angular 
Aunquc hasta ahora hemos considcrado solamcntc el caso especial de un cucrpo 
rigido. las propiedadcs de los torques y sus re!ac1ones matem3ticas ~on interesantes 
tamb1Cn, aun cuando un objcto no sea rigido. En realidad podemo~ demostrar un 
muy notable: de la m1sma mancra que una fucrza externa cs la rapidez de 
de una cantidad p quc llamamos momentum total de un conjunto de par­
as1 el torque externo es la rapidcz de variacion de una cantidad l que 
11wme11111m a11g1dar del grupo de particulas. 
" m 
', 
\ 
0 f1c1 18-3 U1ld µdrtlCllld n1ueve cllredeclor de Lill E'JC 0 
18-7

direcciOn x o yes la rnasa por la aceleracion en la Jireccion soy; 
'T = xFy - yFx 
= xm(d 2y/dt 2 ) - ym(d 2 xjdt 2 ). (18.14) 
Ahora, aunque csto no parece ser la derivada de ninguna cantidad simple, es en 
realidad la derivada de la cantidad xm (dy/ dl) - ym (dx! dt): 
d [xm ("2') - ym (~)] ~ xm (d'y) + (~) m ("E) dt dt dt dt~ dt dt (18.15) 
- ym (~~) - (1i) m (*) = xm (~;~) - ym (~:~) · 
iDe mancra que es cierto que el torque es la variacion de alga en el tiempo! ,""Jos fi­
jamos cntonces en el "algo'", le damos un nombre: lo llamamos L, la cantidad de 
movimiento angular: 
L = xm(dy/dt) - ym(dx/dt) 
(18.16) 
Aunque esta discusi6n no es relativlsta, !a segunda forma para L dada mas 
correcta dcsde el punto de vista relativista. jHemos encontrado asi quc 
un ani!ogo rotacional para d momentum y que estc an.it!ogo, el mo­
mentum angular, esti1 dado por una cxpresi6n en terminos de 1:.~ :-cimponentes del 
momentum lineal quc es justamente igual que la formula para el torque en terminos 
de las componentes de la fuetza! Asi, si qucremos conocer el momentum angular de 
una particu!a respccto a un eje, solamente la componente tangencial dcl 
momcmtum y la multiplicamos En otras palabras, lo que vale para el 
momentum angular no es cu~m se mueve desde el origen, sino cuUnto se 
mueve a!rededor de[ origen. SOio parte tangcncial del momentum vale para el 
momentum angular. Adem:is m:is lcjos est<'t la linca de! momentum mayor 
cs el momentum angular. Y ya que los hechos geomCtricos son los mismos 
la cantidad por p o F, es cierto quc hay un brazo de 
el de la en la particula!) que se 
la y encontrar distancia perpendicular 
el momentum angular cs el mOdu!o dcl momentum por el brazo de 
De manera quc trcs formulas para cl momentum 
que tenemos tres para el torque: 
L = xp,1 - YP" 
-_ p,!Jra::o de palnncu (18.17) 
Lo quc d torque. el momentum angular depende de !a posiciOn de[ ejc con 
respecto cual se va a Cillcular. 
esta la 
18-8

La fucrza estii dirigida hacia el sol. t,Cu.ii! es, entonces, el torque en el objeto? 
Por supuesto. esto depende de donde tomemos el cje, pero obtenemos un resul· 
tado muy simple si lo tomamos en el sol mismo. ya que el torque es la fuerza por 
et brazo de pa!anca o [a componente de la fuerza perpendicular a r multiplicado por 
r. Pero no hay fuerza tangencial iluego no hay torque con respecto a un eje en e! sol! 
Por !o tanto, el momentum angular del p!aneta quc gira alrededor del so! debe quedar 
constante. Veamos lo que eso significa. La componente tangencial de la veloddad por 
la masa y por el radio va a ser constantc, po[que esto es el momentum angular, y la 
rap1dez de variaciOn del momentum angular es el torque y en este problema et 
torque es cero. Por supuesto. ya que In mas.a tamhi0n c<, una con~tantc. csto s1gnifica 
que la velocidad tangencia! por el radio es una constante. Pero esto es alga que ya 
sablamos en el movimicnto de un p!aneta. Supongan que consideramos una pequeila 
cantidad de tiempo ..11. i,Cuanw ~a a a~anzar el planeta cuando se mueve de Pa 
Q (Fig. 18-3)? (.Que drea va a barrer? Dcspreciando la muy pequeila 3.rea Q(!P 
frente a! iirca OPQ que es mucho miis grandc. es. simplementc la mitad de la base 
PQ por la a1tura OR. En otras palabras, el iirea barrida en la unidad de tiempo va 
a ser igual a la vclocidad por el brazo de palam.:a de la velocidad (por un medio). 
Asi, la velocidad de cambio del area es proporciona! al momentum angular, que es 
constante. De manera que la ley de Kepler sobre area~ 1gualc~ en t1cmpo\ igua!es 
es una descripciOn en palabras del enunciado de la !cy de conscrvaciOn dcl momen­
tum angular, cuando no hay torque producido por !a fuerza. 
18-4 Con.!>ervacion def momentum angular 
Ahora vamos a considerar quC sucede cuando hay un gran nUmero de particu­
las, cuando un objeto estii hccho de muchos pcdazos con muchas fuerzas actuando 
entre ellos y sobre ellos desde el extenor. Por supuesto, sabemos ya. que alredcdor 
de cualqu1er eje fijo dado, el torque sobre la particula i (que cs la fuerza sobre !a 
particu!a i por el brazo de palanca de esa fuerza) es igual a la rapidez de variac1on de! 
momentum angular de esa particula y que e! momentum angular de la particula i es su 
momentum por el brazo de pa!anca de su momentum. Supongamos ahora que suma­
mos [os torques T, para todas !as partfculas y Jo Jtamamos torque totalT. Entonces 
Cste va a scr la variacic'.m d~ la suma de los momenta angu]are~ L, de todas las par­
ticu!as, y esto define una nueva cantidad que llamamos el momentum angular total 
L. Asi coma cl momentum total de un objeto es la suma de los momenta de todas 
sus partes, asi e! momentum angular es la suma de los momenta angularcs de todas 
las partes. Luego la variaciOn de] l total es el torque total 
(18.18) 
Ahora bien, podria parecer que el torque total es una cosa comp!icada. Est<ln todas 
esas fuerzas internas y todas las fuerzas extemas a considerar. Pero, si hacemos quc 
la le} de Newton de acciOn reacc1on d1ga, no s1mplemente que la acc10n reac-
c10n son que cstiln d1rq:1das en 1en1ido1 
a lo largo (~cv.ton pucdc habcr d1chu e>to 
lo supu<;o

los dos torques sobre los ohjetos quc est<in reaccionando, debido a sus interaccio­
nes, van a ser iguales y opuestos porque los brazos de palanca para cualquier eje 
son iguales. Por lo tanto, los torques internos se anulan de a pares, y asi tenemos el 
notable teorema que jla rapidez de variaci6n del mome111um angular total respecto 
a cualquier eje es igual al torque externo respecto a ese eje! 
r = I: r; = T 0x1 = dl/d1. (18.19) 
Tenemos entonces un teorema muy poderoso rcferente al movimiento de un gran 
conjunto de particulas, que nos permite cstudiar al movimiento en conjunlo sin 
tener que cx:aminar la dctallada maquinaria quc hay adentro. Este teorema es vitlido 
para cualquier conjunto de objetos, formen un cuerpo rigido o no. 
Un caso sumamente importante del teorema anterior es la ley de conservaci6n 
def momentum angular: si ningUn torque externo actUa sobre un sistema de particu 
!as, d momentum angular se mantiene constante. 
Un caso especial de gran importancia cs el de un cuerpo rigido, csto es. un 
objeto de una forma definida que estit rotando. Considerese un objeto que tienc sus 
dim~nsiones geomCtricas fijas y que estit rotando en torno a un eje fijo. I.as divcrsas 
panes dd objcto manticncn la misma relac!On entre si en lodo instantc. Tratemos 
ahora de encontrar el momentum angular total de este objeto. Si la masa de una de 
sus particulas es m,, y ~u posici('m o localizaci6n esta en (x,, _l',) entonccs cl pro 
blema es encontrar el momentum angular de c~a partintla. ya quc cl nwrncntum 
angular total c~ la suma de los momenta angulares de tales particulas en el cucrpo. 
Para un objcto que se mueve en un circulo, el momentum angular, por supucsto, es 
ta masa por la velocidad por la distancia al cjc, y la velocidad cs igua! a la velo­
cidad angular por la distancia al eje· 
(18.20) 
o sumando con rcspecto a todas las particulas i, ohtenemos 
L = lw, (18.21) 
donde 
I"""' L: m.r~. (18.22) 
Este es cl ani1logo de la ley seglln la cual el momentum cs la masa por la veloci 
dad. La velocidad se reemplarn por la vciocidad angular y vemos que la masa queda 
reempla1ada por una cosa nueva quc llamamos el mnme/l/o de inercia /, que cs anii 
logo a la masa. Las ccuaciones (18.21) y (!8.22) dicen que un cucrpo ticnc inercia 
de rotaciOn que depende no precisamcnte de las masas, sino en lo !ejos que esuin def 
eje. Asi, si tenemos dos objetos con la misma masa, cuando ponemos las masas 
mas alejadas de! ejc, la inercia de rotaciOn va a ser mayor. Esto se demuestra facil­
mente mediante el dispositivo mostrado en la figura 18-4, donde se impide que un 
peso M caiga muy nipido porque debe haccr girar una larga barra pesada. Al prin­
cipio. las masas m cstitn cerca de! eje y M aumenta su velocidad a un cierto ritmo. 
Pero cuando cambiamos el momcnto de incrcia al 
18-10

poner las masas m mucho mils lejos del eje, entonces vemos que M acelera mucbo 
menos ritpidamente que antes, porque el cuerpo tiene mucho mils inercia contra la 
rotaciOn. El momento de incrcia es la inercia contra la rotacilm y es la suma de las 
contribuciones de todas las masas por el cuadrado de sus d1stancias aJ eje. 
18-4. La ··1nerc1a de rotac1on de­
del brazo de palanca doc Ids masas 
Hay una difcrencia 1mponantc entre masa y momento de inercia que e~ espec­
tacular. la masa de un objeto no cambia nunca. pcro su momento de inerc1a se 
puede cambiar. Si nos paramos enc1ma de una tarima rotatona sm roce con nuestros 
brazos cxtendidos y sostenemos unos pesos en nucstras manos mientrns rotamo1> 
lentamente, podemos cambiar nuc~tro momt:nto de inercia juntando nuestros bra1os, 
pero nuestra masa no cambia. Cuando hacemos esto, todo tipo de cosas maravil:o­
sa1> suceden debido a la ley de conscrvaciOn del momentum angular: 1>i cl torque 
externo es cero, entonces cl momentum angular. el momento de inercia por omega, 
se mantiene constante. I nicialmeme est<ibamos rotando con un momento de inercia 
grande / 1 a baja velocidad angular 01 1 y el momentum angular era / 1 ;,1 1. Despues 
cambiamos nucstro memento de incrcia a! juntar nuestros brazos a. digamos. un 
valor !!. Entonces el producto [,,,, que debe ·mantenerse igual porque el momentum 
angu[ai total debe permanecer coni;tante, fue 12 o) 2• Por lo tanto / 1 1,1 1 -= 12 1,1 2. De 
manera que si disminuimoi el momenta de inercia debemos aumentar la velocidad 
angular.

19 
Centro de rn<tsa; niornento de inercia 
19-1 Propiedades del centro de masa 
19-2 La ubicaciOn del. centro de masa 
19-1 Propiedades del centro de masa 
19-3 La obtenciOn de! momento 
de inercia 
19-4 Energia cinetica de rotaciOn 
un gran numero de fucrzas estii ac­
oue las particulas integren 
otra cosa, y ca!culamos la 
por supuesto, porque las 
cuerpo en su totalidad y 
un cicrto punto "dcntro" del cuerpo, 
neta resultante produce una 
concentrada ahi. Discuta 
La ubicaciOn de\ centro de rnasa (abreviado CM) estii. dada por la ecuacion 
19-1

nUmero de veces proporc1onal a !a masa, como si estuviera dividida en "pequeiios 
gramos''. De aqui es muy facil dcmostrar que X debc estar en algUn lugar entre la 
mayor y menor x y, por lo tanto, esta dentro de la envo!tura que incluye todo el 
cuerpo. No necesita estar en el m11tPrial del cuerpo. porque el cuerpo podria ser un 
circulo, como un aro, y el centro de masas estil en el centro de! aro y no en el aro 
Por supucsto que si un cucrpo es simetrico en alguna forma, por ejemp!o un rec­
tfuigulo, de manera que tenga un piano de simetria, el centro de masa cst:i en alguna 
parte dcl piano de simctria. En el ca.<.o del rectilngulo hay dos pianos y eso lo loca­
liza univocamente. Pero si es un objeto simetrico cualquiera, el centro de gravedad 
estit en alguna parte en el eje de simetria, porquc en estas cin:unstancias hay tantas 
x positivas como negativas. 
F'g 19 1 El CM de un objeto compues-
, I 
10 se en.:uentra en la linea que unc los CM 
de las dos pa'1es compone11tes 
Otra interesantc proposiciOn muy curima es la siguiente. Supongan que imag1 
nemos un objeto hecho de dos pedazos A y R (Fig. I()-!). Entonr:es, el centro de 
masas de todo el objeto se puede calcular como siguc Primera, encuentre~e el ccntro 
de masa de! pedazo A y despuCs el de! pedazo B. Encuentre tambiCn la masa 
cada pedazo MA y M8. Luego considcren otro problema, en el cual la 
MA est.it en el ccntro de masa de! ohjeto A, y otra masa punrua! 
de masa del Objeto R. El de cstas dos masas 
el centro de masa de todo 
varias partes de un objeto sc 
para encontrar el centro de masa del 
los peda1os, tratando cada uno 
sa de esa pieza. Veamos por 
tro de rnasa de un objeto 
forman parte de un objeto y 
separarse en dos partes -!a suma 
7.8 m,x, para el objeto B 
de masa del objeto A 
y ;,abemos que C~ta es l\,f 1X 1• la ma~a total d<: part1cula' de.! pN la 
de! ccntro de ma;,a de A. porque e;,e e~ cl teon•mn Jd L'ClllH> tk 1rn1\a". 
al objcto A. De la m1;,ma mancra, con ob~CI\ ar el uh1l'l<l H. ohle111:11w~ 1!1, \ 11 ~. p(1r 
supuesto. sumando lo" do\ ~e ohtien.- .\!.\ 
M, Y1 I· lif11Xi1 (192) 
19-2

Ahora. como M cs evidentemcnte 
(19.2) se puede interpretar 
masa para dos objetos 
1W ri ubicado en XI! 
El teorema respecto al 
jugado una pane importante en el 
Supongan hacemos la hipOtesis que la 
iias partes de un ubjcto 
muestra que la de Newton tambien es correcta para un 
que no estudiemos los detalles del objeto. sino solamente la 
sobre d y su masa. En otras pa!abras, !a ley de Newton 
quc si es vitlida en una cierta escala pequeiia tambiCn es 
Si no consideramos una pelota <le beisbol como una cosa '""""'lomeo<e 
hecha de miriadas de particulas que interac11:1an, sino que 
miento del centro de masa y las fuerzas externas sobre 
F = ma, donde F es la fuef?a externa sobre la pelota. m su 
raci6n de su centro de masa.- De manera que F 
en una escala mayor. (Deberia habcr una buena 
describir una Icy que reproduzca la misma Icy en 
19-3

que no vemos en una escala grande. De manera que no podemos decir. "un iltomo es lo 
mis mo que un planeta girando alrededor del sol"', o nada por el estilo. Nose parece a na­
da con lo cual estemos familiarizados porque no hay nada como ii. A medidaqueapb­
camos la mec<'tnica cuti.ntica a objetos cada vez mayore1,, las !eyes dcl comporta­
miento de muchos il.tomos juntas no se reproducen, pero producen nuems /eyes, 
quc "on las !eye" de Newton, que entonces continUan reproduciCndose desdc diga­
mos tamailo de micro-microgramo. que ya son billones y billones de ti.tomos, hasta 
el tamailo de la tierra y mayores. 
Volvamos al centro de masa. El centro tle ma"a se llama a veccs centro de gra­
vedad, porque en muchos casos la gravedad se puede considerar uniforme. Supon­
gan que tenemos dimensiones sulicientcmentc chicas de mancra quc la fuer:rn gravi­
tacional no s6lo es proporclonal a la masa, sino ademi!s es paralda en todas partes 
a una Iinea fija. Luego consideren un objeto en el cual hay fuerrns gravitacionalcs 
en cada una de !.us masa!. constituyentcs. Sea m, la masa de una parte. Entonces, 
la fuerza gravitacional en csa parte cs m, por g. La pregunta ahora es i,d6ndc pode­
mos aplicar una fuerza Unica para contrarrestar la fuerza gravitacional sobre el con 
junta, de manera quc todo el objeto, si es un cuerpo rigldo, no gire? La respuesta es 
quc e5ta fuerza debe por el centro de masa y demostramos c5to de la siguicn-
te manera. Para cucrpo no gire, cl torque producido por todas las fuer1as 
debe sumar cero, pon.1ue si hay un torque hay una variaci6n en el momentum angu­
lar y por lo tanto una rotaci6n. Asi que dcbemos calcular el total de todos los tor­
ques relativo a toda!. las particulas y ver cu:into torque hay con respecto a un eJe 
dado; debc ser cero si c~te cjc cst:i en el centro de masa. Ahora, midiendo 
zonlalmentc e y verticalmente, sabemos quc los torques son las fuerzas en la 
ci6n y por el brazo de palanca x (cs decir, !a fuer1a por el brazo de palanca 
dor del cual qucrcmos mcdir cl torque). El torque cs la !.uma 
(19.1) 
de manera que si el torque total debc ser ccro, la suma debe ser cero. Pero 
Lm,x, = MX. la masa total por la distancia dcl ccntro masa al eJe. De manera 
que la distancia x dcl centro de masa desde el eje es cero. 
Por supuesto, que hemos comprobado cl resultado ~6lo para la distancia x. pero 
si usamos el vcrdadcro centro de masa, cl objeto se va a equ1hbrar en cualquier po­
~ic16n. porque s1 lo giramos en 90", tendrcmos )' en vcz de x. En otra~ palabras, 
cuando un objeto est<'i. soportado en su ccntro de ma1,a, no hay torque en el debido 
a un campo gravitac1onal parale!o. Fn el caso que el obJeto sea tan grande que el 
no paralehsmo de las fuerzas grav1tacionalcs sea apreciable, cl ccntro en cl cual 
dcbe aplicar la fuerza equilibrante no es facil de describtr separa ligeramente 
del centro de masa. Esta e" la raL6n por la cual liay que entre centro de 
masa y ccntro de gravedad. Fl hecho de quc un objeto exactamcrite en el 
centrn de ma~a este en equilibrio en todas las posiciones t1enc otra consecuenc1a 
interesante. Si en ve7 de la gravitaci6n tenemos una p~cudofucrza dcbida a la acelc­
racion. podemos usar exactamente el mismo procedim1ento matemi1tico para encon-
trar la posici6n dondc sujetarlo de mancra que haya torque producido por la 
focrza mercial de !a aceleraciim. Supongan quc el ~c mantiene de alguna ma-
nera dentro de una caja y quc la caja y todo lo que contiene 
194

est a acelerando. Sabemos que. desde el pun to de vista de alguien en reposo relativo a es ta 
caja acelerada, habd una fuerza efe\:tiva debida a la inercia. Esto es, para lograr que el 
objeto siga con la caja debemos empujar!o para acelerar!o y esta fuerza es .. equilibrada .. 
por la .. fuerza de inercia ", que es una pseudofuerza igual a la masa por la ace!eraciOn 
de la caja. Para el hombre en la caja, esto es lo mismo que si d objeto estuviera en 
un campo gravitacional uniforme cuyo valor de "g" es igual a la aceleraciOn a. Por 
Jo tanto, la fuerza inerdal debida a la aceleraci6n de un objeto no tiene torque con 
respecto al centro de masa. 
Este hecho tiene una consecuencia muy interesante. En un sistema inercial que 
no este acelerando, el torque es siempre igual a la rapidez de variaciOn de! momen­
tum angular. Sin embargo, con respecto a un cje que pasa por el centro de masa 
de un objeto que estci acelcrando todavia es vcilido que el torque cs igual a la rapi­
dez de variaciOn de! momentum angular. Alln si cl centro de masa esta acelerando 
podemos elegir un eje especial, a saber, e! que pasa por el centro de masa de manera 
que siga siendo verdadero que el torque es igual a la rapidez de variaciOn del mo­
mentum angular respecto a ese eje. De manera que el teorema que el torque es igual 
a la rapidez de variaci6n de! momentum angular es v3.lido en dos casos generales: 
(!) un eje fijo en un espacio inercia!; (2) un ejc a traves del centro de masa, aunque 
el objeto este acelerando. 
19·2 COmo ubicar el centro de masa 
La t6cnica matematica para el caJ.culo de centros de masa queda en al ambito 
de un curso de matemiltica y estos prob!emas proporcionan un buen ejercicio en el 
cillculo integral. Sin embargo, despuCs que uno ha aprendido el cilculo integral, y 
desea saber cOmo !ocalizar el centro cie masa, es bueno conocer algunos trucos que 
pueden usarse para eso. Uno de estos trucos hace uso de lo que se llama teorema 
de Pappus. Funciona asi: si tomamos un area cerrada cualquiera en un piano y ge· 
neramos un s6lido movifodo!a en el espacio de manera que cada punto siempre 
se mueve perpendicular al p!ano de! li.rea, iel s61ido resultante tiene un volumen igual 
al area de la secciOn por la distancia que el centro de masas se ha movido! Por cier­
to que esto es vii.lido si movemos el li.rea en una Linea recta perpendicular a si misma, 
pero si la movemos en un circulo o en cualquier otra curva entonces genera un volu­
men bastante peculiar. En una trayectoria curva la parte de afuera gira mas lejos 
y la parte de adentro gira mas cerca y los efectos se compensan. De manera que si 
queremos !ocalizar el centro de masa de una ili.mina plana de densidad uniforme 
podemos recordar que el volumen generado al hacerla rotar alrededor de un eje es 
igual a la distancia que gira el centro de masa por el area de la lli.mina. 
Por ejemplo, si queremos encontrar cl centro de masa de un trifillgulo rectfillgulo 
de base D y altura H (Fig. 19-2), podemos resolver el problema de la siguiente ma­
nera. Imaginen un eje a lo largo de H y roten el triangulo alrededor de ese eje en 
360 grados. Esto genera un cono. La distancia que la coordenada x del centro de 
masa se ha movido es 2nx. El li.rea que se ha movido es el area de\ tri3.ngulo !/lD. 
De manera que la distancia x de! centro de masa por el 3.rea de! tri3.ngulo es el vo­
lumen barrido, que es por supuesto nD2H/ 3. As[ (2:rrx) (l)ID) = i/3::rD2H, ox= 
D/3. De una manera anli.loga, rotando alrededor del otro eje o por 
19-5

simetria encontramos y = JI /3. De hecho, el cemro de masa de cualqrner 3.rea unifor­
me triangular esta donde se cortan !as medianas, las lineas que van desde los vertices 
hasta la mitad de los !ados opuestos. Ese punto estft a l /3 de cada mediana. Clave: Re­
banen el triilngulo en pequeilos pedazos paralelos a una base. Noten que la mediana 
bi sec ta cad a pedazo y, por lo tan to, el centro de masa de be es tar en esta linea. 
Fig. 19--2 Un tniingulo rectiingulo y un 
cono circular generado por rotac16n del 
tniingulo. 
Tratemos ahora una figura mas complicada. Supongamos que se desea encon­
trar la posici6n del centro de masa de un disco semicircular uniforme -un disco 
partido por la mitad-. lD6nde esta el centro de masa? Para un disco completo esta 
en el centro, por supuesto, pero para medio disco es mas dificil. Sea r el radio y x 
la distancia del centro de masa desde el borde recto del disco. Gfrenlo alrededor 
de e~te horde como un eje para generar una esfera. Entonces el centre de masa ha 
girado en 2nx1 el area es nr1/2 (porque es s6lo la mitad de un circulo). El volumen 
generado es, por supuesto, 4.,.r3/3 de donde encontramos 
x = 4r/37r. 
Hay otro teorema de Pappus que es un caso especial del anterior y, por Jo tanto, 
igualmente valido. Supongamos que, en vez de un disco s6lido semicircular, tenga­
mos un pedazo de alambre semicircular con densidad de masa uniforme a lo largo 
del alambre, y quererrros encontrar su centro de masa. En este caso no hay masa 
en el interior, solamente en el alambre. Entonces resulta que el drea barrida por una 
curva plana, cuando se mueve como antes, es la d1stancia que el centro de masa 
se mueve por el largo de la linea. (La linea se puede cons1derar coma un Urea muy 
angosta y el teorema anterior se le puede aplicar.) 
19-3 COmo obtener el momento de inercia 
Discutamos ahora e! problema de encontrar los momentos de inercia de vario.'. ob 
jetos. La formula para el momento de inercia alrededor del eje z de un objeto e.<. 
J = J (x 2 + y 2 ) dm = [ (x2 + y 2 )p dv. (19.4) 
0 sea, debemos sumar las masas cada una multiplicada por el cuadrado de su dis­
tancia 
19-6

(xf+y;) a! eje. Noten que no es la distancia tridimensional, sO!o la distancia bidimensio­
nal al cuadrado aun para un objeto tridimensional. En la mayor parte nos vamos a res­
tiingir a objctos bidimensionales, pero la formula para la rotaci6n alrededor de! eje z 
es la misma en tres dimensiones. 
19-3. Una barra recta de largo L 
con respecto a un eie que pasa por 
Como un ejemplo simple, considercn una barra que rota alredcdor de un eje 
perpendicular a uno de sus e~tremos (Fig. 19-3). Ahora debemos sumar todas las 
masas multiplicadas por la~ d1stancias x al cuadrado (sicndo todas las y cero en 
este caso). Por supucsto lo que entendemos por •·suma" es la integral de x1 por los 
pequeiios elementos de masa. Si dividimos la barra en pequellos elementos de largo 
dx. los elementos de masas correspondientes son proporcionales a dx, y si dx fuera 
el largo de toda la barra, la masa seria M. Por lo tanto 
dm =c- Mdx/L 
y as1 
f'· JL ' I = o x2 MLd~ = 1 o xz dx = ~L . (19.5) 
Las de inercia son sierr.pre distancia al cuadra-
do, que encontrar fue el factor 
vale I si el eje de rotaci6n esttl en el centro de la barra? 
Podriamos realizar la integral de nuevo hacienda variar x de -!£, a 
+ j.L Pero cosas acerca del momenta de inercia. Podemos imagi-
nar la barra co mo cad a una de mas a MI 2 y largo U 2; los momentos 
de inercia de dos barras pequefias son iguales y ambos estin dados por la 
formula (19-5). el momenta de inercia es 
(19.6) 
Por lo tanto es mils filcil girar una barra alrededor de su centro que balancearla 
a!rededor de un extremo 
Podriamos, por supuesto, proseguir calculando los momentos de inercia de va­
rius otros cuerpos de interCs. Sin embargo, aunque estos citlculos proporcionan una 
cierta cantidad importante de ejercicios en el ca.Jculo integral, no son btlsicamente 
de interCs como tales para nosotros. Sin embargo, hay un teorema que es muy Util. 
Supongan que tenemos un objeto y queremos encontrar su momento de inercia con res­
pecto a algUn eje. Eso significa que queremos la inercia necesaria para ponerlo 
en rotaci6n dlrcdcdor de ese eje. Si sujetamos el objeto en pivotes en el centro de 
masa de rnanera que el objeto no gire a medida quc rota alrededor de! eje (porque 
no hay torque en d debido a efectos inerciales y por lo tanto no va a girar cuando 
ill empczanios a mover), entonces las fuerzas necesarias para rotarlo son las mismas 
qui; s1 _la masa estuviera concentrada en el centro de masa y el momento de inercia 
~cna simplemente 1, = MR 1o,1, donde RcM es la distancia desde el eje al centro de 
~nasa. Pero, 
19-7

por supuesto, esa no es la formula correcta para el momenta de incrcia de un 
objeto que realmente est.it rotando a mcdida que da vuelta, porque no so!amente 
estli. el centro de ma~a movifodose en un circulo que contribuir.it una canti­
dad 11 al momento de inercia, sino que tambien tenemos que girarlo respecto a su 
ccntro de masa. Asi que no e~ irrncional que debamos ~umar a ! 1 cl momenta de 
inerda le alredcdor del centro de masa. Asi que es una buena suposid6n que cl 
momenta de inercia total alrcdedor de cualquier eje serit 
Este tcorcma se llama leorema de /os 
mentc. El momenta de inercia rcspccto a 
suma de las y las Yi cada una al 
las x; pcro, por ~upuesto, 
masa puntual de~dc el 
el CAI en vez de x dcsde el 
Entonce~ simplemente clevamos al cuadrado 
(19.7) 
facil-
Asi, ~qui: succdc cuando se multiphca esto por m, y sc suma para todo i? Sacando 
la~ ·constantcs afucra de! signo de surna obtenemos 
I.a tercera suma es 
tes, una de el!a~ cs 
masa. Pero esto 
masa y en estos 
Verifiquemos 
cje quc pasa por un 
calculamos. El centro 
barra a una distancia lo 
12 -t M(L/2) 1• Yaqueuncuarto 
ningUn error fundamental. 
Entre parentcsis. en realidad no 
el momenta de inercia (19.5). Si 
eficientc desconocido, y luego usamos argumento 
obtener ip, para (19.6), entonces con nuestro 
rencia de ejcs pudriamos probar que y -- !Y + 
jS1empre habr<i alguna otra manera de haccrlo! 
A! aplicar el teorema CJCS paralelos es por 
~I cjc para [0 debe al eje con respecto al 
19-8

Vale la pena mencionar olra propiedad de! momento de inercia porque a menudo 
es Uti! para encontrar el momenta de inercia de cierto tipo de objctos. Esta propie­
dad consiste en quc si uno tiene unafigura p/ana y un conjunto de ejes coordenados 
con origcn en el plar'io y cl eje z perpendicular al piano, entom:e~ el momento de 
inercia de esta figura con respecto al eje z es igual a la suma de Jos momentos de 
inercia con rcspecto a Jos ejcs x e y. Esto se demucstra fac!lmentc notando que 
(ya que z, = O). An8.logamente 
pero 
fy = L.: m,(x7 + z~) = L.: m;x;, 
I, = I: m,(xJ + y;) = L m;x~ + L: m,J7 
=!~+111 • 
Como un ejemplo, el momento de inercia de una placa rectangular uniforme 
de masa M, ancho w y largo L con respecto a un eje perpendicular a la liimina y 
que pasa por su centro es simplerncnte 
I= M(w 2 + L 2 )/12, 
porque su momenta de inercia con respecto a un cjc en su piano y paralelo a su 
largo es Mw1 / 12, es decir, precisamente como para una barra de largo w y el mo­
mcnto de inercia con respecto al otro eje en su p!ano es ML 2 / 12 precisamentc como 
para una barra de largo L. 
Para resumir d momento de inercia de un objeto con respecto a un eje dado 
y que ilamaremos cje z tienc las siguientes propiedadcs: 
(I) El momenta de inercia es 
!, -= ~ m,-(x; + y~) = J (x 2 + y 2 ) dm 
(2) Si 
de son 
momentos de 
de un cicrto nU.mero de partes. cuyos momentos 
el momenta de inercia total es la suma de Ios 
partes. 
(3) El momenta de inercia con respecto a cualquier eje dado es igual al momen­
to de inercia con respecto a un ejc para!elo a travi:s del CM mas la masa 
total por el Cuadrado de la distancia de! e.ie al CM. 
(4) Si cl objeto es una figura plana, el momento de inercia con respecto a un 
cjc perpendicular al piano es igua! a la suma de los momcntos de inercia 
con respecto a dos ejcs perpendicolares entre si que estiln en el piano y se 
cortan en el eje perpendicular. 
Los momentos de inercia de unas cuantas formas elemcntalcs con densidad de 
m~sa uniforme sc dan en !_a tabla 19-1. JI los momentos de inercia de algunos _otros 
objetos que pueden deducirse de la tabla 19-1, usando las prop1edades antenores, 
est3.n dados en la tabla 19-2. 
19-9

Objeto 
Barra delgada, largo L 
Anillo circular delgado, 
radios, r1 y r 2 
Esfera, radio r 
Objeto 
Litmina rect., !ados a, b 
LUmina rect., !ados a, b 
Ani!!o delgado, radios rp r 1 
Paralelepipedo rect.. lados 
a, b, c 
Cilindro circular recto 
radio r, largo L 
Cilindro circular recto, 
radio r, largo L 
Tabla 19-1 
Eje z 12 
l.. a la barra en el centro ML 2/12 
J_ al anillo en el Centro M(r~ + r~)/2 
\ 
a trav,es de! centro 2Mr2;5 
Tabla 19-2 
II b en el centro Ma 2/12 
l..a la !itmina en el M(a 2 + b2)/12 
centro 
cualquier di<imetro M(r~ + 
II c. a travCs de! centro M(a'2 + 
II L, por el centro Mr 2/2 
l.. por el centro M(r2 / 4 + L2 /12) 
19-4 Energia cinCtica de rotaciOn 
Prosigamos ahora dlscutiendo la din:l.mica. En la analogia entre movimiento 
lineal y mavimienta angular que diculimas en el capitula 18 usamas el teorema del 
trabajo, pero no hablamos de energia cinCtica. ,:.Cu<il es la energia cinetica de un 
cuerpo rigido quc rota alrededor de un cierto ejc con velocidad angular u1'? No po­
demos adivinar inmediatamcnte la respuesta correcta usando nucstras analagias. El 
momentu de inercia corresponde a la masa. la velocidad angular corresponde a la 
velocidad, asl que la energla cinCtica deberia ser ifo12, y realmente Jo es. como se va 
a demostrar ahora. Supongan que el objeto est<i rotando alrededar de cierta eje de 
manera que cada punto ticne una velocidad cuyo mOdulo es run, donde r, es cl radio 
desdc el punto en particular al cje. Entonces si m, masa de ese punto. la energia 
cinetica total del todo es simplemente la suma de ene1gias cineticas de todos 
las pequeiios pedazos: 
Ahora bien, w 2 es una Constante. la misma para todos las puntos. Asl 
(19.8) 
19-10

Al final del capitulo 18 indicamos que existen algunos fen6menos interesantes 
asociados con un objeto que no es rigido, pero que cambia de una configuraci6n 
rigida con un mom en to de inercia definido a otra configuraci6n rLgida. A saber, en 
nuestro ejemplo de la mesa giratoria, teniamos un cierto momenta de inercia / 1, con 
nuestros brazos extendidos y una cierta velocidad angular w 1• Cuando acercamos 
los brazos, teniamos un momenta de inercia I 2 y una velocidad angular diferente 
w 2, pero de nuevo estitbamos "rigidos''. El momentum angular se mantenla cons­
tante, ya que no habia torque con respecto al eje vertical de la mesa giratoria. Esto 
significa que / 1w 1 = / 2w 2• i,Y que pasa con la energia? Esta es una pregunta inte­
resante. Con nuestros brazos recogidos giramos mils dpido, pero nuestro momenta 
de inercia es menor y parece como si las energias pudieran ser iguales. Pero no lo 
son, porque lo que se contrapesa es f(;J y no lu.>2. Asi. si comparamos la cnergia 
cinetica antes y despu6s, la energia cinetica antes es !J 1 w~ = !Lw1, donde L = 
J 1wi = / 2 <~1 2 es el momentum angular. Despues, mediante el mismo razonamiento, 
tenemos T = !Lw2 y co mo «1 2 > ru 1, la energia cinCtica de rotaci{m es mayor de lo 
quc era antes. De man era q ue teniamos una cierta energia cuando nuestros hrazos 
estaban extendidos y cuando !os recogiamos estii.bamos girando mils rii.pido y tenia­
mos mas energia cinetica. i,QuC pasO con el teorcma de conservaci6n de la cncrgla? 
Alguien debe haber realizado un trabajo. jNosotros realizamos trabajo! i,Cuiindo 
realizamos ese trabajo? Cuando movemos un peso horizontalmente, no realizamos 
ningUn trabajo. Si sujetamos algo y lo acercamos no realizamos trabajo. jPero eso 
es cuando no estamos rotando! Cuando estamos rotando hay una fuerza centrifuga 
en los pesos. Estiln tratando de alejarse, de manera que cuando estamos girando 
tenemos que atraer los pesos en contra de la fuerza centrifuga. De manera que e! 
trabajo que realizamos en contra de la fucrza centrifuga debena cstar de acuerdo con 
la diferencia en la energia de rotaci6n y por supuesto lo estil. De ahi viene la energia 
cinetica adlcional. 
Hay todavia otro aspecto interesante que podemos tratar s6!o descriptivamente 
coma una cosa de interes general. Este aspccto cs un poco mils avanzado, pero vale 
la pena indicarlo porquc es bastante curioso y produce cfcctos interesantes. 
Consideren el experimento de la mesa rotatoria de nuevo. Considcren cl cuerpo 
y los brazos separadamente, desde el punto de vista de! hombre que est:l rotando. 
Despu6s que los pesos se han acercado. todo el objeto estil rotando mii~ nipidamen­
te; pero, observcn, la parte central de/ cuerpo no ha cambiado; sin embargo, cstit 
rotando mils ritpido despuCs del suceso que ante~. De manera que si dibujamos 
circulo alrededor dcl cuerpo interno y consideramos objetos dentro del circulo 
mente su momentum angular va a cambiar; ellos van mlis r:lpido. Por lo tanto 
existir un torque ejercido sabre cl cuerpo mientras encogcmos nucstros brazos. 
gUn torque puede ser ejcrcido por la fuerza ccntrifuga, porque es radial. 
fica que entre las fuerzas quc sc desarrollan en un sistcma en rotaci(1n, la 
ccntrifuga no es toda la historia, exislt! otra fuerza. Esta otra fucrza ~c 
fuerza de Coriolis y ticne !a propicdad muy extraila de quc cuando movemos 
en un sisten_rn en rotaci6n, parece que lo cmpujaran hacia el !ado. Al igual que 
fuerza centnfuga es una fuerrn aparente. Pero si vivimos en un sistema que 
rotando Y movemos alga radia!_mentc, cncontramos que tambiCn dcbcmos empujarlo 
h.ac1a el lado para. r;ioverlo radialmente. Estc cmpuje hacia cl lado quc tenemos quc 
e1ercer es lo que giro nuestro cuerpo. 
Desarrollemos una formula para mostrar c6mo funciona realmente la fucua 
de Coriolis. Supongan que Pedro estii scntado sobrc un carruscl que a CJ le parece 
en reposo. Pero desde el 
19-1 l

punto de vista de Juan, que esta parado en el suelo y que conoce las !eyes correctas 
de la mec8.nica, el carrusel esta dando vueltas. Supongan que hemos dibujado una 
linea radial en el carrusel y que Pedro estil moviendo una masa radialmente a lo 
largo de esta linea. Deseariamos demostrar que se necesita una fuerza hacia el !ado 
para hacerlo. Podemos hacerlo obseFVando el momentum angular de la masa. Ella 
estil siempre dando vueltas con la misma velocidad angular que r.v, de manera que 
el momentum angular es 
L = mvtanef = mwr · r = mwr2• 
Asi cuando la masa estil cerca de! centro, tiene un momentum angular relativamente 
pequeii.o, pero si nos movemos a una posiciOn mils Iejana, si aumentamos r, m tiene 
mayor momentum angular de manera que se debe ejercer un torque para mover]o 
a lo largo de! radio. (Para caminar a lo largo de un radio en un carrusel uno tiene que 
inclinarse y empujar hacia el !ado. Intentenlo alguna vez.) El torque que se neceslta 
es la rapidez de varfa.ciOn de L en el tiempo a medida que m se mueve a lo largo de! 
radio. Si m se mueve solamente a lo largo de! radio, omega se mantiene constante 
de manera que el torque es 
donde Fe es la fuerza de Coriolis. Lil que realmente deseamos saber es que fuerza 
hacia el !ado debe ejercer Pedro para que mueva m con una velocidad v, = dr/ dt. 
Es}~ = T/ r = 2mw1',. 
Fig 19-4 Tres vistas suces1vas de un 
punto que se mueve rad1almente en una 
mesa g1ratoria que esta rotando 
Ahora que tenemos una f6rmula para la fuerza de Coriolis, examinemos esta si­
tuaciOn con un poco mis de cuidado, para ver si podemos entender el origen de 
esta fuerza desde un punto de vista mils elemental. Observemos que la fuerza de 
Coriolis es la misma para cualquier radio iY esti presente aUn en el origenf Pero 
es especialmente facil de entender en el origen simplemente mirando quC sucede 
desde el sistema inercial de Juan que esti parado en el suelo. La figura 19-4 muestra 
tees vistas sucesivas de m justo cuando pasa por el origen para.! = 0. Debido a la 
rotaciOn de! carruscl vemos que m no se mueve en linea recta, sino que en una tra­
yectoria curva tangente a un diilmetro de! carrusel donde r = 0. Para que m se mue­
va en una curva debe existir una fuerza que la acelere en eJ espacio absoluto. Esta 
es la fuerza de Coriolis. 
Este no es el lmico caso en el cual la fuerza de Coriolis aparece. Tambifo po­
demos demostrar que si un objeto se mueve con velocidad constante en una circun­
ferencia, tambien hay una fuerza de Coriolis. iPor quC? Pedro ve una velocldad vM alre­
dor de uo circulo. Por otra parte Juan ve a m mov1endose alrededor de un circu!o 
con veloc1dad v1 = i·M+ u>r, porque m tambien es arrastrada por el carrusel. Par 
lo tanto, sabemos lo que la fuerza es realmente, es decir, la fuerza centrlfuga total 
debida a la velocidad i:, o sea mv Jr; esa es la fuerza real. Desde el pun to de vista 
de Pedro, esta fuerza 
19-12

centripeta consta de tr es part es. Podemos escribir!a co mo sigue: 
Ahora bien, }~ es la fuerza que veria Pedro. Tratemos de entenderlo. (.Podria Pedro 
percibir el primer termino? "Si", diria Cl, "aunque yo no estuviera rotando, habria 
una fuerza centripeta si yo tuviera que correr alrededor de! circulo con velocidad 
v1,/'. Esta es simplemente la fuerza centripeta que Pedro esperaria, que no tiene nada 
que ver con la rotaci6n. Ademits, Pedro estit perfectamente consciente de que hay 
otra fuerza centripeta que actuaria aun en objetos que estitn quietos en su carrusel. 
Este es el tercer tfrmino. Pero hay adem<'is de estos otro tfrmino, o sea, el segundo 
tfrmino que es de nuevo 2m(uv. La fuerza de Coriolis Fe era tangencial cuando la 
velocidad era radial y ahora es radial cuando la velocidad es tangencial. De hccho 
una expresi6n tiene un signo negativo respecto a Ia: otra. La fuerza estil siempre en 
la misma direcci6n con respecto a la velocidad, cualquiera sea la direcci6n en que 
estil la velocidad. La fuerza forma un il.ngulo recto con la velocidad y es de mbdulo 
2mt,)V, 
19-13

20 
RotaciOn en el espaciQ 
20-1 Torques en tres dimensiones 20-3 El giroscopio 
20-2 Las ecuaciones de rotaciOn 20-4 Momentum anguJar 
usando productos vectoriales de un cuerpo sOiido 
20-1 Torques en tres dimensiones 
En este capitulo vamos a discutir una de las consecuencias mas notables y di­
vertidas de la mecttnica, el comportamiento de una rueda en rotaci6n. Para hacer 
esto debemos ampliar la formulac16n matemiltica de! movimiento rotatorio, los prin­
cipios de! momentum angular, el torque, etc., a un espacio tridimensional. No vamos 
a usar estas ecuaciones en toda su generalidad ni estudiar todas sus consecucncias 
porque esto tomaria muchos afios y pronto debemos abocarnos a otros temas. En 
un curso introductorio podemos presentar s6lo las leyes fundamenta!es y aplicarlas a 
unas pocas situaciones de interCs especial. 
Primera, notemos que si tenemos una rotaci6n en tres dimensiones, ya sea de un 
cuerpo rigido o de cualquier otro sistema, lo que dedujimos para dos dimenslones 
todavia es vii.lido. Es decir, todavia es cierto quexFy-YFxes cl torque "en el piano 
xy" o el torque en "torno al eje z". TambiCn resulta que este torque es todavia 
igual a la rapidez de variaci6n de xpy-YPx• porque si volVemos a la deducci6n de la 
ecuaci6n (18.15) a partir de las !eyes de Newton, vemos que no hemos tenido que 
suponer que el movimiento era en el p!ano; cuando derivamos xpy-YP:.:> obtenemos 
xFv-YFx- de manera que este teorema todavia es vii.lido. Entonces, a la cantidad 
xp;. - YPx la llamamos momentum angular correspondiente al piano xy, o momentum 
angular respecto al eje z. Asegurado esto, podemos usar cualquier otro par de ejes 
y obtener otra ecuaci6n. Por ejemplo, podemos usar el piano yz y estii. claro, por 
simetria, que sl simplemente sustituimos y por x y z por y encontrarlamos yF, - zFy 
para el torque y YPz-ZP>" seria el momentum angular asociado con el piano yz. Por 
supuesto que podemos tener otro plano, cl zx, y para Cste encontrariamos zF,-xF,-'-' 
= dldt (zpx-xp). 
Que estas tres ecuaciones puedan ser deducldas para el movimiento de una par 
ticula es bastante claro. Ademii.s si sumii.ramos cosas como los xpx-YPx para muchas 
particulas y las llamii.ramos momentum angular total, tendriamos tres tipm para los 
tres pianos xy, yz y zx; y si hiciCramos lo mismo con las fueflas, 
20-1

hablariamos de] torque en l~s pianos xy, J!.Z y zx tamb.i6n. Asi tend~iamos !eye~ U~les 
que el torque externo asociado con cualqu1er piano es igual a l.a rap1dez de vanac10~ 
d J momentum angular asociado con ese piano. Esto es prec1samente una gcnerah­
z:ci6n de Jo que cscribimos en dos dimensiones. 
Pero alguien puede decir ahora: "Ah, p~ro ha_y mas pianos; despu6s de todo, (.IlO 
podemos acaso tomar otro plan~ en un c1crto. ~gulo y c'.l1cular el torq_ue en ese 
piano de las fuerzas? Ya que tendnamos que escnbrr otro COilJUnto de ecuac1ones para 
cada uno de estos planos jtendriamos muchas ecuaciones! ". Resulta sumamente intere­
sante que si form:lramos la combinaci6n x'F_v· - y'F,· para otro piano, midiendo x', F,.., 
etcetera, en ese piano, el resultado puede escribirse como una cierta combinaci6n de 13.s 
tres expresiones para los pianos xy, yz y zx. No hay nada nuevo en ello. En otras pala­
bras, si sabemos cu3.les son los tres torques en los pianos xy, yz y zx, el torque en 
cualquier otro piano y correspondientemente el momentum angular tambien se puede 
escribir como una combinaciOn de estos: 6 por 100 de uno y 92 por JOO de otro. 
etcetera. Ahora vamos a analizar esta propiedad. 
Supongan que en los ejes xyz, Juan ha calculado todos sus torques y sus mo­
menta angulares en sus pianos. Pero Pedro tiene ejcs x', j, z' en alguna otra 
direcciim. Para hacerlo mas sencillo, vamos a suponer que sO!o los ejes x e y han 
sido rotados. Las x' e j de Pedro son nucvas pero su z' es la misma. Esto es, tiene 
pianos para, digamos, yz y zx. Por lo tanto, tiene nucvos torques y momenta 
para calcular. Por cjemplo, su torque en el piano x'j scria igual a 
etc. Lo que ahora tcnemos que haccr es encontrar la rclaciOn entre los 
tor4ues lo~ para que podamos hacer una concxiOn cntre 
de eje~ y podria decir: parece igual lo 
· que estamos ··--·····:::·.····; 
Juan son 
' 
T;:y = xFy - yF,,, 
----" yF, - zFv, 
T,x = zF,, - xF,. 
' 
L\ /\ 
:---.1 
(20.l) 
20-2

Pedro calcula ahora los torques en su sistema: 
Tx'y' = x'Fy· - y'F,·, 
Ty'z' = y'F,· - z'Fy·, 
T,'x' """ z'f<~, - x'F,•. 
(20.2) 
Supongamos ahora que un sistema de coordenadas sc rota en un il.ngulo fijo e de 
ta] manera que los ejes z y z' sean los mismo;;. (Este il.ngulo () no tiene nada que ver 
con objetos en rotaci6n o con lo que pasa dentro del sistema de coordenadas. Es 
simplcmentc la relaci6n cntre los cjcs usados p:>r un hombre y los ejes usados por 
el otro y se supone quc es Constante.) Lucgo las coordenadas de los dos sistemas 
estiln rc!acionadas mediante 
x' = xcosO + yscnO, 
y' -~ ycos 0 - xsen e, 
z' = z. 
(20.3) 
De la misma manera, como la fuerza es un vector, se transforma en cl nuevo sistema 
igual que x, y, y z, ya que una cosa cs un vector si y s6lo si las divcrsas compo­
ncntes se transforman de !a misma manera que x, y y z: 
F:1;' = F-'cosO +- Fyscne, 
Fy· = Fyc;os(J - Fxscn(J, 
F,· = F,. 
(20.4) 
Ahora podemos averiguar c6mo se transforma el torque simplemente sustituyen 
do en la (20.2) x', y' y z' por las expresioncs (20.3) y F.·, Fi, F,., por las dadas por 
(20.4). De manera que tenemos una fila bastante larga de tt'rminos para Tx_V y (bas­
tantc sorprendente en un principio) resulta que sale xFy-YFy, que reconocemos 
como el torque en cl piano xy: 
r,,•y' '-= (x cos B + y 5en (J)(Fy cos 0 ·- F~ 5en O) 
-(ycos B - x senB)(Fx co~(}+ 1·,, sen(}) 
= xF,,(co<; 2 O -+ ~en~ O) - yFAsen 2 O + cos~ e) 
+xl~(-~en(/co<;(J + senflcos(J) 
-t-yFy(sen 0 cos 8 -· sen 8 co~ 11) 
= xF,, -- yF,, = Tx 1r (205) 
El resultado cs claro, porquc si ~6Jo glramos. nuestro~ ejes en el p/ano, la torsi6n 
alrededor de z en ese piano no e~ diferente de lo 4ue era antes, es el mismo 
piano! Lo que va a ~er mas interc~ante c5 la cxpn:si6n cste piano 
es nuevo. Ahora hacemos exactamente lo rn1smo con cl 
Ty'z' = (y COS 8 -- X ,en (l)F, 
-z(F11 co~ e - F.c sen 8) 
= (yF, -- zF11) cos (! + (zF~ - xF,) 5en 0 
-_Tu, COS(!+ 72.1;,en 8. (20.6) 
20-3

Finalmente lo hacemos para z' X: 
Tz':r' = z(F:x cos() + F11 sen()) 
-(xcos() + ysen())F. 
= (zFx - xF,)cos() - (yF, - zF11)sen() 
= Tucos()- Ty,sCne. (20.7) 
Queriamos obtener una regla para encontrar los torques en nuevos ejes en funci6n 
de los torques en los ejes antiguos y ahora tenemos la regla. l,C6mo podremos 
recordar siempre esta regla? Si cxaminamos cuidadosamente (20.5), (20.6) y (20.7) 
vemos que hay una intima relaci6n entre estas ecuaciones y las ecuaciones para 
x, y y z. Si de alguna manera pudiCramos llamar T xr Ia componente z de algo, 
llamt'!mosla la componente z de r, entonces va a estai- bien, entenderiamos (20.5) 
como una transformaci6n de vectorcs ya que la componente z no variaria, como 
debe scr. De la misma manera, si asociamos con el piano yz la componente x de 
nuestro vector recientemente inventado y con el piano zx la componente y, estas 
expresiones de transformaci6n se lecrian 
T,' = T,, 
Tx• = TxCOS () + r 11 sen 0, 
Ty'= Tycos(J- Txsen(), 
jque cs precisamente la regla para los vectores! 
(20.8) 
Por lo tanto, hemos demostrado que podemos identificar la combinaci6n 
::FJ-yF.x con_ lo que llamamos comUnmente la compon.ente z de un cierto vector 
mventado artificialmcnte. Aunquc cl torque es una tors16n en el piano y no tiene 
a priori car.iicter de vector, matem<'tticamcnte se comporta como vector. Este vector 
es perpendicular al piano de la torsiOn y su largo es proporcional a la intensidad de 
la torsilin. Las trcs componcntes de una cantidad ta! se transformar3n como un vec­
tor real. 
Asl quc representamos torques por vectores; con cada piano en el cua! se supo­
ne que el torque cst<'t actuando, asociamos una linea en itngulo recto, como regla, 
Pero "en ii.ngulo recto" deja cl signo sin especificar, Para ohtener el signo correcto 
debemos adoptar una rcgla tal quc nos diga que si cl torque fucra en un cierto senti­
do en el plano xy, el eje que queremos asociar con Cl tenga la direcci(m z ''hacia 
arriba". 0 sea. alguien ticne quc definir "dcrccha" e ·'izquicrda'· para nosotros. 
Suponiendo quc cl sistema de es x, y, z en un sistema derecho, enton-
ces la regla va a ser la siguientc· pensamos en la torsi6n como si cstuviCramos 
girando un torni!!o con filetc derecho, la direcci6n del vector que vamos a asociar 
con esa torsi6n es la direcciOn en quc avanzaria cl tornillo. 
, i_.Por quC es el torque un vector'! Es un milagro de buena suerte que podamos 
asociar un solo cje con un piano y que, por lo tanto, podamos asociar un vector 
con un torque; es una propiedad especial dcl cspacio tridimcnsional. En dos dimen 
siones el torque es un escalar comlln no necesita tcncr una direcci6n asociada 
a t'!L En trcs dimensioncs cs un tuviCramos cuatro dimensiones, tendria-
mos grandes d11icultades porquc el ticmpo, por cjcmplo, como cuarta 
dimcnsi6n) no solamente tendriamos piano xy, yz y zx, tambit'!n tendriamos pianos 
Ix, ly, y tz. 
20-4

Habria seis pianos y uno no puede representar seis cantidades como un vector en 
cuatro dimensiones. 
Vamos a estar viviendo en tres dimensiones por mucho tiempo; asi que estit bien 
notar que el tratamiento matemittic::o anterior no dependiO de! hecho que x era 
posiciOn y F fuerza; dependi6 sO!o de las !eyes de transformaciOn para vectores. 
Por lo tanto, si en vez de x usitramos la componente x de algU:n otro vector, no 
~~~~~ an~g:~~n d~:~~~r~:·y ~~ l~~:ra~~~b~~~p~n!~~;~~! ~nae~~~~~ c~~fida~~ 
entonces estas nuevas cantidades forman un vector c. Necesitamos una notaciOn 
matemittica para la relaci6n entre el nuevo vector, con sus tres componentes, y los 
vectores a y b. La notaciOn que ha sido disei'iada para esto es c = a x b. Tendi;e­
mos entonces, ademits de! producto escalar comU:n en la teoria de! citlculo vectorial, 
un nuevo tipo de producto, llamado producto vectorial. Asi, si c = a x b, esto es lo 
mismo que escribir 
c,, = aybz - a,b~, 
Cy = azbx - a,}J,, (20.9) 
Si invertimos el orden de a y b, !lamando b a a, y a a b, tendremos el signo c 
cambiado porque cz serfa b.Py-b_,a_,. Por lo tanto. el producto vectorial no es como 
la multiplicaci6n ordinaria, donde ab= ba; para el producto vectorial b x a = -a x 
x b. De esto, podemos demostrar inmediatamcnte quc si a"'- b, el producto vecto­
rial es cero. Luego a x a = 0. 
El producto vectorial es muy importante para representar los aspectos de la 
rotaci6n y es importante que enlendamos !a relaciOn geometrica de los tres vectores 
a, b y c. Por supuesto, que la relaciOn entre las componentes estit dada por la 
ecuaciOn (20.9) y de ahi uno puede determinar cuit.! es la relaci6n geomCtrica. La 
respuesta es, primero, que el vector c es perpendicular tanto a a como a b. (Traten 
de calcular c ·a y vean si no se Jes reduce a cero.) Segundo, cl mOdulo de e resulta 
ser el mOdulo de a por el modulo de b por el seno del itngulo entre e\los. ~En que 
sentido apunta c? Imaginen que giremos a hasta b en un itngulo menor que J 80°; 
un tornillo con filete derecho girando de esta manera avanzarit en el sentido de c. 
El hecho que digamos un tornillo "derecho" en vez de un tornillo "izquierdo '' es 
una convenci6n y debe recordarse siempre que si a y b son vectores .. honestos" en 
el sentido ordinario, el nucvo tipo de "vector" que hemos creado hacienda ax b 
es artificial o de car<icter ligeramente diferente de a y b. pues fue formado mcdiante 
una regla especial. Si a y b se llaman vectores ordinarios, tenemos un nombre es­
pecial para ellos, los llamamos vectores po/ares. Ejemplos de tales vectores son la 
coordenada r, la fuerza F, el momentum P, la velocidad v, el campo e!ectrico E, 
etcetera; estos son vectores polares ordinarios. Los vectores que incluyen un produc­
to vectorial en su definiciOn se llaman l'ectores axiales o se11do1•ectores. Ejemplo 
de seudovectores son, por supuesto, el torque T y el momentum angular L. Resulta 
que la velocidad angular u1 es un pseudovector como lo cs el campo magnCtico B. 
20-5

Para completar las propiedades matematicas de los vectores, debemos saber 
todas las reglas para su multiplicaciOn, usando productos escalar y vectorial. Por 
ahora, vamos a necesitar muy poco de esto en nuestras aplicaciones, pero para que 
quede completo vamos a escribir todas las reglas de la multiplicaciOn de vectores 
para que podamos usar los resultados mils tarde. Estos son: 
(a) a X (b + c) = a X b + a X c, 
(b) (aa) X b = a{a X b), 
(c) a· (b X c) ~ (a X b) · c, (20.10) 
(d) a X (b X c) = b(a c) - c(a · b), 
(e) a X a = 0, 
(f) a· (a X b) ~ 0. 
20-2 Las ecuaciones de rotaciOn usando productos vectoriales 
Preguntemonos ahora si hay alguna ecuaci6n en la fisica que pueda ser escrita 
usando el producto vectorial. La respuesta es, por cierto, que hay una gran cantidad 
de ecuaciones que se pueden escribir asi. Por ejemplo, vemos inmediatamentc que el 
torque es igual al producto vectorial de la posici6n por la fuerza: 
T = r X F. (20.11) 
Est~ es un resumen vectorial de las tres ecuaciones Tx = yF,- zFY' etc. Por la ~isma 
razon el vector momentum angular, si hay una so la particula presente, es la distan­
cia desde el orig en multiplicada por el vector momentum; 
L = r X p. (20.12) 
Para una rotaci6n en un espacio tridimensional, la Icy dinftmica anftloga a la ley 
F =- dp/ dt de Newton, es que el vector torque es la dcr!vada rcspecto al ticmpo 
del vector momentum angular: 
T = dL/dt. (20.13) 
Si sumamos (20.13) para muchas particulas, e! torque externo en un sistema es la 
derivada de! momentum angular total respecto al tiempo: 
Text = dLt 0 t/dt. (20.14) 
Otro teorema: si el torque total externo cs cero, el vector momentum angular 
total del sistema es una constante. Esto se llama la ley de conservaciOn de! momen 
tum angular. Si no existe torque en un sistema dado, su momentum angular no 
puede cambiar. 
iQue pasa con la velocidad angular? iEs un vector? Ya iiemos discutido !a rota­
ci6n de un objeto s6iido alrededor de un eje fijo, pero por el momcnto supongan quc 
lo estamos girando simult<lneamentc con respccto a dos ejes. Podria estar girando 
dentro de una caja micntras la caja estft girando con rcspecto a algUn otro eje. jEl 
resultado neto de 
20-6

estos movimientos combinados es que el objeto simplemente gira con respecto a 
alglin eje nuevo! Lo maravilloso de este nuevo eje es que se puede imaginar de 
!a siguiente manera. Si escribimos la velocidad de rotaciOn en el piano xy como 
un vector en la direcciOn z rnyo largo es igual a la velocidad de rotaci6n en el 
piano, y si otro vector se dibuja en !a direcci(m y digamos. que es la velocidad 
de rotaciOn en cl piano zx, cntonces, si Jos sumamos vectorialmcnte mediante la 
regla del paralelogramo, el mOdulo del resultado nos dice con qui: vdocidad est<'i gi­
rando el objeto y la direcciOn nos dice en quC piano. Es decir, simplementc, la velo­
cidad angular es un vector del cual obtenemo,s las magnitudes de las rotaciones en 
tres pianos como proyecciones en itngulo recto sobre estos pianos*. 
Como una aplicaciOn simple del uso del velocidad angular podcmos 
calcular la potcncia gastada por cl torque que sobre un cuerpo rigido. La po-
tencia es, por cierto, la variaciOn dcl trabajo con relaci6n al tiempo; en tres dimen-
siones, la potencia resulta scr P T · 10. 
Todas l'as formulas quc c~cribimos para una rotacion plana pucdcn scr generali­
zadas a tres dimensiones. Por ejemplo. si un cuerpo rigido cstil girando con 
a un cierto eje con vclocidad angular 10, nos podemos preguntar. ··;,Cui1l es 
cidad de un punto a una cierta posiciim radial r?" Dejaremos como prob!cma para 
el estudiante el demostrar que la velocidad de una particula en un cuerpo rigido esta 
dada por v = (,, x r, donde r.1 cs la velocidad angular yr la posiciOn. Tambien. co­
mo otro ejemplo de productos vectoriales. tuvirnos una formula para !a fuerza de Co­
riolis, que tambien puede ser escrita usando productos vectoriales: Fe -- 2mv x 1,1. 
Es decir, si una particula "e mueve con velocidad v en un si~tcma de 
que estit en realidad rotando con vclocidad angular «J pensar en 
nos de un sistema coordenadu en rotaci6n. agregar la scudo 
fuerza Fe. 
20-3 El giroscopio 
Volvamos ahora a la ley de 
demostrarse con una rueda qtie gira 
gura (20-1 ). Si nos sentamo~ en 
Fig 20 1. Antes. el e1e es horizontal 
momentum a11gular :esrier:to al l'Je vert1ccil 
0. Despurs: cl eJe es vertical; momentum 
anµular 1especto al e1e vertical es todavia 
el hombre y la sdla 1-1ircrn en d1recc16n 
oµuesta al giro de l<l rueda 
cumo s1i::ue 
rueda que i;ira con su 
csto cs cierto punle dcduc·irsc compon1cndo Im. dc.,pl:i1.irn1c11to' ck :1a1 
durante un ...II. Fslo no cs cv1dcn1c y ~c dCJll 
para 
20-7

Fig. 20-2. Un g1roscop10. 
e horizontal, la rueda tiene un momentum angular con respecto al eje horizontal. 
I momentum angular con respccto a un eje vertical no puede cambiar debido al 
vote (sin fricci6n) de la silla, de manera que si giramos el eje de la rueda hacia la 
~rtical, entonces la rued.a tendria momentum angular con respecto al eje vertical, 
)rque ahora estit girando alrededor de este eje. Pero el sistema (la rueda, nosotros 
la silla) 110 puede tener una componente vertical, de manera que nosotros y la silla 
~bemos girar en la direcci6n opuesta a la rueda en rotaci6n, para compensarlo. 
Primera analicemos con mayor detalle lo que acabamos de describir. Loque es 
irprendente y que debemos entender es el origen de las fuerzas que nos giran a 
Jsotros y a la silla a medida que giramos el eje de! giroscopio hacia la vertical. La 
gura 20-2 muestra la rueda girando ritpidamente en torno al eje y. Luego su velo­
dad angular es en torno a ese eje y resulta que su momentum angular tambi6n 
;til. en esa direcci6n. Supongan ahora que queremos rotar la rueda alrededor del 
1e x con una velocidad angular Q; t,que fuerzas se necesitan? Despues de un corto 
empo !J.t, el eje ha girado a una nueva posici6n, inclinada en un 8.ngulo Li. e con la 
orizontal. Ya que la mayor parte de! momentum angular se debe a la rotaci6n alre­
edor de\ eje (la rotaci6n lenta contribuye muy poco), vemos que el vector momen-
1m angular ha cambiado. t,Cuitl es el cambio de! momentum angular? El momentum 
ngular no cambia en m6dulo, pero cambia en direcciOn una cantidad MJ. El m6-
ulo del vector !J.L es entonces .J.L = L0!J.O, de manera que el torque, que es la 
ariaci6n en el tiempo de! momentum angular, es T = !J.L/ M = L0t10/ M = L00. 
'omando en cuenta las direcciones de las diversas cantidades vemos que 
T" = o X Lo. (20.15) 
)or lo tanto, si 0 y L0 son horizonta\es coma se muestra en la figura T es vertical. 
)ara producir este torque deben aplicarse a los extremos de! eje unas fuerzas 
torizontales F y -F. (. C6mo se aplican est as fuerzas? Con nuestras manos, mien­
ras tratamos de rotar el eje de la rued.a hacia la direcci6n vertical. Pero la tercera 
ey de Newton exige que fuerzas iguales y contrarias (y torques iguales y opuestos) 
tctllen en nosotros. Esto nos obliga a rotar en el sentido opuesto con respecto al 
:je z vertical. 
Este resultado puede ser generalizado para un trompo que gira ritpidamente. En 
:I caso familiar de un trompo que gira, la gravedad que actlla en su centro de masa 
iroporciona un torque con respecto al punto de contacto con el suelo (ver figura 
~0~3). Este torque es en la direcci6n horizontal y hace que el trompo precese con su 
:je moviendose en un cono circular respecto a la vertical. Si Q es la velocidad angu­
ar (vertical) de precesi6n, encontramos de nuevo que 
-r = cfL/dt = D X Lo. 
20-8

Fig.· 20--3. Un trompo girando rapida­
mente. Noten que la d1recc16n del vector 
torque es la direcc16n de la precesi6n 
Asi, cuando aplicamos un torque a un trompo que est<l girando muy r8.pidamente, la 
direcci6n de! movimiento precesional es en la direcci6n del torque, perpendicular a 
las fuerzas que producen el torque. 
Ahora podemos pretender que entendemos la precesi6n de los girosCopios y real­
mente lo entendemos matemii.ticamente. Sin embargo, esta es una cosa matemitica 
queen un sentido aparece como un "milagro". Va a suceder que a medida que nos 
adentremos en la fisica cada vez mis avanzada, muchas cosas simples van a poder 
ser deducidas en forma matem<i.ti.:a mas rii.pidamente que lo que se las puede enten­
der en un sentido fundamental o simple. Esta es una caracteristica extrafia y a 
medida que entramos en trabajo mils y mas avanzado hay circunstancias en las cua­
les la matem<i.tica va a producir resultados que nadie ha sido realmente capaz de 
entender de una manera directa. Un ejemplo es la ecuaci6n de Dirac que aparece en 
una forma muy simple y hermosa, pero cuyas consecuencias son dificiles de enten­
der. En nuestro caso particular, la precesi6n de un trompo parece algo coma un 
milagro incluyendo 8.ngulos rectos y circulos y torsiones y tornillos derechos. Lo 
que debemos tratar de hacer es entenderla de una manera mas fisica. 
iCOmo podemos explicar el torque en tl!rminos de las fuerzas reales y las acele­
raciones? Notamos que cuando una rueda estii. precesando, las particulas que giran 
en la rueda no se est<i.n moviendo realmente en un piano porque la rueda est<i. prece­
sando (ver figura 20-4). Como explicambs anteriormente (Fig. 19-4), las particulas 
que estan cruzando el eje de precesi6n se estan moviendo en trayectorias cun>as y 
esto requiere la aplicaci6n de una fuerza lateral. Esta es suministrada por nuestro 
empuje en el eje, que entonces comunica la fuerza al aro a traves de los rayos. "Es­
pere ", dice alguien, "ique pasa con l~s partlculas que estan volviendo por el otro 
lado?" No toma mucho tiempo decidir que debe haber una fuerza en la direcci6n 
opuesta en ese !ado. La fuerza neta que debemos aplicar es, por Jo tanto, cero. Las 
fuerzas se anulan, pero una de ellas debe ser aplicada en un lado de la rueda y la otra 
debe ser aplicada en el otro !ado de la rueda. Podriamos aplicar estas fuerzas direc­
tamente, pero como la rueda es s61ida estii. pennitido hacerlo empujando en el eje ya 
que las fuerzas pueden ser llevadas hacia arriba por los rayos. 
Fig. 20--4. El movim1ento de las partf­
culas en la rueda en rotaci6n de la f1gura 
20--2. cuyo eie esta rotando. es en lineas 
20·9

Toda lo que hemos probado hasta ahora es que si !a rueda estit precesando, pue­
de equilibrar e! torque debido a la gravedad o cua\quier otro torque aplicado. Pero 
todo lo que hemos demostrado es que esto es una soluci6n de una ecuaci6n. Esto 
es, si el torque estit dado y si logramos que la rotaci6n empiece bien, entonces la 
rueda va a precesar suave y uniformemente. Pero no hemos probado (y no es cierto) 
que una precesi6n uniforme es el movimiento mcis general que un cuerpo en rotaci6n 
puede tcner como resultado de un torque dado. El movimiento general incluye tam­
bien un "tambaleo" con respecto a la precesi6n principal. Este "tambaleo .. se llama 
nutaci6n. 
A algunas personas Jes agrada dedr que si uno ejerce un torque en un girosco­
pio, este gira y precesa y que el torque produce la precesi6n. Es muy extraiio que 
cuando uno suelta de repeme un giroscopio, no cae bajo la acci6n de la gravedad 
jsino que se mueve hacia el \ado! z.Por quC sucede que la fuerza de gravedad que es 
hacia abajo, que conocemos y sentimos. lo hace ir hacia un !ado? Ninguna de las 
f6rmulas en el munda tales como la (20.15) nos lo van a decir, porque (20.15) es 
una ecuaci6n especial, vtilida solamente despues que el girascopio esti: precesando 
bellamente. Lo que realmente sucede, en detalle, es !a siguiente. Si mantuviCramas el 
eje totalmente fijo, de manera que no pueda precesar de ninguna mancra (pero el 
trompo estii. girando} entonces no hay ningO.n torque actuando, ni siquiera un torque 
producido por la gravedad porque estti cquilibrado por nuestros dedas. Pero si lo 
soltamos de repente, instanttineamente va a haber un torque debida a la gravedad. 
Cualquier persona cuerda pensaria que el trompe va a caer, y eso es lo que empieza 
a hacer, lo que puedc ser visto si el trompo no estit giranda muy r;lpido. 
--------~-~~ 
--~ Fig. 20-5. Mo"miooto ceel del e<tcemo 
del e1e del giroscopio bajo la acci6n de la 
graved.ad inmediatamente de~pues .. de soltar 
el eie que se habla mantenido f110 previa­
mente 
El giroscopio realmente cac, coma era de esperar. Pero tan pronto como cae es­
t.it girando y para que este giro continUe se necesitaria un torque. En la ausencia de 
un torque en esta direcci6n, el giroscopio empieza a "caer" en la direcciOn opuesta 
a la de la fuerza que fa!ta. Esto da al giroscopia una componente de! movimiento 
alrededor de! eje vertical. coma tendria en una precesiOn estable. Pero el movimien­
to real "sobrepasa ·· la velocidad de precesi6n estable y el eje realmente se levanta 
de nuevo al nivel del cual parti6. La trayectoria seguida por el extrema del eje es 
una cicloide (!a trayectoria seguida por un guijarro pegado en el neum.itico de un 
autom6vil). Ordinariamente, este movimiento es muy ritpido para ser seguido por el 
ojo y se arnartigua r.ipidamente debido al race en los rodamientos, dejando sola 
mente el movimienta de precesi6n estable (Fig. 20-5). Mientras m.is lento gira la 
rueda, la nutaciOn es mis evidente. 
20-10

Cuando el movimiento se estabi!iza, el. eje de! giroscopio est<i un poco mas bajo 
de lo que estaba al principio. (.Por que? (Estos son los detalles mils complicados, 
pero los traemos a colaciOn porque no queremos que el lector se forme la idea que el 
giroscopio es un milagro absoluto. E~ una cosa maravillosa, pero no es un milagro.) 
Si estuvieramos sujetando el eje totalmente horizontal, y lo so!tilramos de repente. 
entonces la sencilla ecuaciOn de precesiOn nos diria que precesa. que gira en un 
piano horizontal. jPero eso es imposible! Aunque lo despreciamos antes, es cierto 
que la rueda tiene algUn momenta de inercia ,con respecto al eje de precesi6n y si 
se estil moviendo a!rededor de ese eje, aunque sea despacio, posee un debil momen­
tum angular respecto al eje. (,De d6nde viene? Si los pivotes son perfectas no hay 
torque con respecto a! eje vertical. (.C6mo entonces se pone a precesar si no hay 
cambio de momentum angular? La respuesta es que el movimiento cicloidal del ex­
trema del eje se amortigua hacia el movimiento promedio estable <lei centro del 
circulo rodante equivalentc. 0 sea. se estabiliza un poco mas abajo. Porque est3. 
bajo, el momentum angular de giro tiene ahora una componente vertical pequei'ia, 
que es exactamente lo que se necesita para !a precesi6n. Asi que ven ustedes 
que tiene que bajar un poco para poder dar vueltas. Tiene que ceder un poco a la 
gravedad; al bajar su eje un poquito, mantiene la rotaci6n alrededor de! eje vertical. 
Esa es, entonces, la manera en que un giroscopio funciona. 
Fig. 20-6. El momentum angular de ur1 
cuerpo en rotac16n no es necesariamente 
paralelo a la velocidad angular 
20-4 Momentum angular de un cuerpo sOlido 
Antes de dejar el tema de las rotaciones en tres dimensiones, vamos a discutir. 
por lo menos cualitativamente, unos cuantos efectos que suceden en las rotaciones 
tridimensionales, los cuales no son evidentes. El efecto principal es que en genera! 
el momentum angular de un cuerpo rigido no estti necesariamenre en la misma direc­
ciOn que la velocidad angular. ConSideren una rueda que estil sujeta a un eje en 
forma asimCtrica; pero, eso si, con el eje que pasa por el centro de gravedad (Fig. 
20-6). Cuando giramos la rueda en torno al eje, cualquiera sabe que va a haber una 
vibraci6n en los rodamientos debido a la manera ladeada que la montamos. Cuahta­
tivamente, sabemos que en el sistema en rotaciOn hay una fuerza ccntrifuga actuan­
do en la rueda, que trata de alejar su masa lo mils posible del eje. Esto tiendc a 
alinear el piano de la rueda de manera que sea perpendicular al eje. Para resistir 
esta tendencia, los rodamientos ejercen un torque. Si hay un torque ejercido por los 
rodamientos, debe haber una rapidez de variaci6n de! momentum angular. ,:,C6mo 
puecie haber una rapidez de variaci6n del momentum angular cuando e!.tamos sim­
plemente rotando la rueda con respecto al eje? Supongan qui! separamus la veloci 
dad angular w en componentes w 1 y w 2 perpendicular y paralela al piano de la 
rueda. lCuill es el momentum angular? Los momentos de inercia con respecto a 
estos dos ejes son diferentes, de manera que las componcntes del momentum angu­
lar, que 
20-11

(en estos ejes particulares y especiales solamente) son iguales a !os momentos de 
inercia por las componentes de la velocidad angular correspondientes, estitn en una 
raz6n dijl!rente de la que estitn las componentes de la vc!ocidad angular. Por 
lo tanto, el vector momentum angular estit en una direcci6n en el espacio que no es 
a lo largo de eje. Cuando giramos el objeto. tenemos que girar el vector momentum 
angular en el espacio, asi que debemos ejercer torques sobrc el eje. 
Aunque es muy complicado para dcmostrarlo aqui, hay una propicdad muy im­
portante e interesante de! momenta de inercia que es facil de describir y usar y que 
es la base de nuestro anitlisis anterior. Esta propiedad es la siguiente: un cuerpo ri­
gido cualquiera, aun uno tan irrcgulaLcomo una papa, posee trcs ejcs perpcndicula­
res entre si a travCs del CM, de manera tal que el momenta de inercia con respecto 
a uno de estos ejes es el valor mitximo posible para cualquier eje a travi:s de! CM, 
el momenta de inercia con respecto a otro eje tiene el menor valor posib!e y el mo­
mento de inercia con respecto al tercer eje es intermedio entre estos dos (o igual a 
uno de ellos). Estos ejes se Haman ejes principales de! cuerpo y tienen la importante 
propiedad que si el c~erpo estit H?tando con respecto a uno de ellos, ~u momentum 
angular estil. en la misma direccion que su velocidad angular. Para un cuerpo con 
ejes de simetria. los ejes principales estitn segU.n los ejes de simetria. 
Fig. 20-7. La velocidad angular el 
momentum angular de un cuerpo 
(A>B>CJ. 
Si tomamos los ejes x, y y z segUn !os ejes principales, y llamamos A, By Ca 
los momentos de inercia correspondientes, podemos ca!cular facilmente el momen­
tum angular y la energia cinetica de rotaciOn del cuerpo para cualquier velocidad 
angular w. Si descomponemos «' .~n con:iponentes <'ix, <i1y y <;J 2 s~g_Un los ejes x, y, 
z v usamo~ versure' i, j, k lamb1en scgun x, _\', ::, podemos escnb1r el momentum 
angular coma 
La energia cinetica de rotaciOn es 
KE = !(Aw; + Bw~ + Cw;) 
= ~L· "'· 
(20.16) 
(20.17) 
20-12

21 
El oscilador arm.Onico 
21-1 Ecuaciones diferenciales lineales 
21-2 El oscilador armOnico 
21-3 Movimiento armOnico y movimiento circular 
21-1 Ecuaciones diferenciales lineales 
21-4 Condiclones iniciales 
21-.5 Oscilaciones forzadas 
En el estudio de la fisica, el curso comUnmente es dividido en una serie de temas 
coma mecilnica, electricidad, Optica, etc., y uno estudia un tema despues de otro. 
Por ejemplo, este curso hasta ahora ha tratado principalmente la mecimica. Pero 
una cosa rara sucede una y otra vez: las ecuaciones que aparecen en los diferentes 
campos de la fisica y aun en otras ciencias, son a menudo casi exactamente iguales, 
de manera que muchos fenOmenos tienen analogies en estos diferentes campos. Pa­
ra dar un ejemplo mits sencillo, la propagaci6n de las ondas sonoras es en muchos 
aspectos anfiloga a la propagaci6n de las ondas luminosas. Si estudiamos acUstica 
con gran detalle, descubrimos que mucho del trabajo es el mismo que si estuvi6ra­
mos estudiando Optica con gran detallc. Asi, el cstudio de un fen6meno en un campo 
puedc permitir la extensiOn de nuestro conocimiento en otro campo. Es mcjor darsc 
cucnta desde un principio que estas extensiones son posibles, porque de otra ma­
nera uno podria no entender la raz6n por la cual se gasta una gran cantidad de 
tiempo y energia en alga que parcce scr s61o una pequefia parte de la mecil.nica. 
El oscilador arm6nico, que estamos a pun to de estudiar, ticne analogias intimas 
en muchos otros campos; aunque empezamos con un cjemplo mecinico de una ma­
sa fija a un resorte o un p(:ndulo con una pequeiia amplitud o algunos otros dis­
positivos mccil.nicos, rea!mentc estamos estudiando una cierta ecuaci6n diferencial. 
Esta ecuaci6n aparecc una y otra vez en la fisica y en otras ciencias y de hecho 
pertenccc a tantos fen6menos que su estudio a fondo bien vale la pcna. Alguno de 
los fen6menos que incluye esta ccuaci6n son las oscilaciones de una masa en un 
rcsortc: las oscilaciones de las cargas que fluycn de una parte a otra en un circuito 
elCctrico; las vibraciones de un diapas6n que estii. generando ondas sonoras; las vi­
braciones anii.logas de los elcctroncs en un iitomo que gencran ondas luminosas; las 
ecuaciones de funcionamiento de un servosistema, coma un termostato tratado de 
ajustar una tempcratura; complicadas interacciones en reacciones quimicas; el cre-­
cimiento de una colonia de bacterias en interacci6n con et aprovisionamiento de 
alimcnto y los vencnos quc las bacterias producen; los zorros que sc comen los co­
nejos que se comen el pasto, etc.; todos estos fen6menos obedecen a ecuaciones 
que son muy 
21-1

similares entre si y t!sta es la raz6n por la cual estudiamos el oscilador mecanico con 
tanto detalle. Las ecuaciones se Haman ecuaciones diferenciales lineales con co­
eficientes cons/antes. Una ecuaciOn diferencial lineal con coeficientcs constantcs cs 
una ecuaciOn diferencial que consiste en la suma de varios terrninos, siendo cada 
tCrmino una derivada de la variable dependiente con respecto a la variable indepen­
diente y multiplicada por alguna constante. Asi 
a,. d"x/dt" + a,,_ 1 d"- 1x/dt"- 1 + · · · + a1 dx.ldt + aox = f(t) (21.l) 
se llama una ecuaci6n diferencial lineal de orden n con coeficientes constantes (ca­
da a; es constante). 
21-2 El oscilador armOnico 
Tai vez el sistema mec<inico mils simple cuyo movimiento sigue una ecuacl6n 
diferencial lineal con coeficientes constantes es una masa fija a un resortc: primero 
el resorte se estira para compensar la gravedad; una vez compensada, estudiamos 
el desplazamiento vertical de la masa desde su posici6n de equilibria (Fig. 21-1). 
Vamos a Hamar x a estc desplazamiento hacia arriba y vamos a suponer tambiCn 
que e! resorte es totalmente lineal, en cuyo caso la fuerza que tira en contra cuando 
e! resorte cstit estirado es precisamente proporcional a la cantidad de estiramiento. 
0 sea, la fuerza es - kx (cori. un signo para recordarnos que tira en contra). Luego, 
la masa por la aceleraci6n debe ser 'igual a - kx: 
(21.2) 
Para simplificar, supongamos que suceda (o cambiamos nuestra unidad de medida 
de! tiempo) que el cociente k/m = I. Primera estudiaremos la ecuaci6n 
(21.3) 
Mils tarde vamos a volver a la ecuaciOn (21.2) con k y m presentes explicitamente. 
Fig. 21--1 
un eiemplo simple de un 
Ya hemos analizado la ecuaciOn (21.3) en detalle numCricamente; cuando reciCn 
introducimos el tema de la meciinica resolvimos esta ecuaciOn (vean la ecuaci6n 
9.12) para encontrar el movimiento. Mediante integraci6n numfaica encontramos 
una curva (Fig. 9-4) que mostraba que si m estaba inicialmente desplazada pero en 
reposo, bajaba y pasaba por cero; despues no seguimos mils lejos, pero por supues­
to sabemos que sigue moviCndose hacia arriba y hacia abajo -oscila·-. Cuando 
calculamos el movimiento numi!ricamente, encontramos que pasaba por el punto de 
equilibrio en el t =- 1,570. La 
21-2

duracibn de todo el ciclo es 4 veces m<i.s larga; o sea t0 = 6,28 "seg". Esto fue 
encontrado numericamcnte, antes de que supieramos mucho ciilculo integral. Supo­
nemus quc entretanto el Departamento de Matemiltica ha introducido una funciOn 
que cuando se deriva dos veces es igual a si misma con signo menos. (Por supuesto 
quc hay mancras de obtener csta funciOn de un modo directo, pcro son mils compll" 
que saber de antemano cuill es Iv respuesta.) La funci6n es x-= cos t. Si la 
encontramos dx/dt =--sen l y rPx/dt 2 =--cos t = -x. La funciOn 
\" -= cos t empleLa para t - 0 con x --= I y sin velocidad inicial; Csta fue la s1tuaci6n 
con la que cmpcrnmos cuando hicimos nuestro' trabajo numerico. Ahora que sabe-
mos que x = podemos calcular un valor preciso de! tiempo en el cual debc 
por x - respuesta est-- n/2 6 1,57108. Estuvimos equivocados en la 
cifra dcb1do a crrnres de cillculo num&rico: jpero fue muy aproximado! 
Ahora para seguir adelantc con cl prob!ema original. restauremos las unidades de 
reales. ~Cuill e!. la suluciOn entonces'! Primero que nada, podemo~ 
hacer aparecer las constantcs k y m multiplicando cos t por 
!a ecuaciOn x =A cos t, entonces encontramos dx/dt =---A 
Descubrimos asi con horror que no logramos 
obtuvimos de nuevo !a ecuaci6n (21.3)! E~te 
importantes de las ecuaciones difcrencra-
de lu ecuariii11 por wia esto 
matcm<i.tica de e~to es clara. x c~ una so­
la ecuaciOn por A, Jigamos, vemos que 
por A y por lo tanto Ax es una 
origmaL La fisica de dlo cs la si-
a un rcsortc y e~tiramos cl doble. la fuerza tam-
e~ el doble. la ve!ocidad que adqulere en 
la recornda en un tiempo dado es el dob!e: 
dchc rccorrcr una d1stancrn para \'Olver al origen porque se esl!r6 el do-
c! mismo liempo en volver al ongen, prescmdiendo 
palabras, en una ecuaci6n lineal el mov1m1ento 
cualquiera que sea su intensidad. 
X = COS(;Jo/. (21.4)

Lo siguiente que tenemos que investigar es el significado fisico de w 0• Sabemos 
que la funci6n coseno se repite cuando su argumento es 2n. De manera que 
x = cos w 0t va a repetir su movimiento, va a realizar un ciclo completo, cuando 
el "3ngulo" cambie en 2n. La cantidad w0t se llama a menudo Jase de! movimien­
to. Para cambiar w 0t por 2n, el tiempo debe cambiar en una cantidad /0 llamada 
el periodo de una oscilaci6n completa; por supuesto, t6 debe ser ta! que w0t0 = 2n. 
Esto es, w 0t0 debe corresponder a un ciclo de! ilngulo, entonces todo se va a repe­
tir~ si aumentamos t en t0, agregamos 2n a la fase. Asi 
to = 27r/Wo = 21r..;mfk. (21.5) 
De manera que si tuviframos una masa mas pesada fija a un resorte, demoraria 
mils en oscilar de una parte a otra. Esto se debe a que tiene mayor inercia y asi, 
aunque las fuerzas son las mismas, demora mas poner la masa en movimiento. 0, si 
el resorte es mas duro, se va a mover mas rapido y esto esta bien: el periodo es me­
nor si el resorte es mils duro. 
Noten que el periodo de oscilaci6n de una masa fija a un resorte no depende 
en forma alguna de c6mo se inici6, de cu3nto lo hemos estirado. El periodo esta 
determinado, pero la amplitud de la oscilaci6n no esta determinada por la ecuaci6n 
de movimiento (21.2). La amplitud queda determinada, de hecho, por la manera 
en que lo soltamos, por lo que llamamos condiciones iniciales o condiciones de 
partida. 
Realmente, no hemos encontrado completamente la soluci6n mas general posi­
ble de la ecuaci6n (21.2). Hay otras soluciones. Deberia estar claro el porquC: 
porque todos los casos representados por x = a cos w0t empiezan con un despla­
zamiento inicial y sin ve\ocidad inicial. Pero es posible, por ejemplo que la masa 
empieze en x = 0 y podriamos darle entonces un golpe impu!sivo de manera que 
tenga alguna velocidad para J = 0. Este movimiento no estil representado por un 
coseno -estil representado por un seno---. Para expresarlo de otra manera, si x = 
cos w 0t es una soluci6n, entonces, .-,no es evidente que seguiria movit\ndose de la 
misma manera que si entrasemos en la sa\a en un cierto tiempo (que llamariamos 
··1 = 0") y vieramos la masa en el momenta que pasa por x = O? Por Jo tanto, 
x .=..o cos (,J 0t no puede ser la soluci6n miis general; debe ser posible corrcr el co­
mienzo del tiempo, por decirlo asi. Como un ejemplo, podriamos escribir la solu­
ciOn de esta manera: x = a cos w0 (t - 1 1), donde J 1 es a!guna constante. TambiCn 
esto corresponde a cambiar el orlgen de! tiempo a un nuevo instante. Ademils, po­
demos desarrollar 
'cos (w 0t + 6) = cos w0 t cos 6 - sen w0 J sen 6, 
y escribir 
x =A cos wot+ Bsenw 0 t, 
dondc A ~ a cos.1 y B '-'- --a sen.1. Cualquiera de estas formas es una manera 
posible de escribir la so!uciOn general completa de (21.2): es decir, toda soluciOn 
de la ecuaciOn diferencial d2x/dt1 = -oilx quc cxista en el mundo se puede escri­
bir 
(a) x = acosw 0 (1 - 11), 
(b) x = a cos (w0 1 + 6), (21.6) 
(c) x = A cos w0t + Bsen wot. 
21-4

Algunas de las cantidades en (21.6) tienen nombres: w0 se llamafrecuenda an­
gular; es el nllmero de radianes que cambia la fase en un segundo. Eso 
queda determinado por la ecuaci6n diferencial. Las otras constantes no estiln de­
terminadas por la ecuaci6n, sino por la manera en que comenz6 el movimiento. De 
estas constantes, a mide el desplazamiento mii.ximo alcanzado por la masa y se 
llama amplitud de la oscilaciOn. La constante .1 se llama a veces Jase de la osci­
laci6n, pero esto es una confusi6n porque otras personas Haman fase a w0t + .1, 
y dicen que la fase cambia con el tiempo. Podriamos decir que .1 es un defasaje 
con respecto a alg(m cero definido. Expresemoslo de otra manera . .1 diferentes co­
rresponden a movimientos con fases diferentes. Esto es cierto, pero si queremos o 
no llamar a .1 la fase, esto es otra cosa. 
Fig. 21-2. Una partfcula moviendose 
en una trayectona circular con velocidad 
constante. 
21-3 Movimiento armOnieo y movlmiento circular 
El hecho que cosenos aparezcan en la soluci6n de la ecuaci6n (21.2) sugiere que 
a lo mejor hay alguna relaci6n con circulos. Esto es artificial por supuesto, porque 
realmente no hay ninglln circulo implicado en el movimiento rectilineo sencillamen­
te va hacia arriba y hacia abajo. Podemos indicar que hemos, de hecho, resuelto 
ya esa ecuaci6n diferencial, cuando estiibamos estudiando la meciinica de! movi­
miento circular. Si una particula se mueve en un circulo a velocidad constante v, 
el radio vector desde el centro de! circulo a la particula gira en un ilngulo cuyo ta­
maiio es prOJJ9rCional al tiempo. Si llamamos este il.ngulo {J = v t!R (Fig. 21-2) 
entonces d()/dt = w0 = v/R. Sabemos que hay una aceleraci6n a= v2/R = w 2rfi 
hacia el centro. Tambifui sabemos que la posici6n x en un momenta dado esel ra­
dio del circulo por cos 0 y que el yes el radio por sen (): 
x = R cos fJ, y = R sen fJ. 
Y, lCon respecto a la aceleraci6n? {.Que es d2x/dt 2 , la componente x de la acelera­
ci6n? Esto ya lo hemos resuelto geometricamente; es el m6dulo de la aceleraci6n 
por el coseno det 3.ngulo de proyecci6n, con un signo menos porque es hacia el 
centro. 
Oz = -a cos fJ = -w 2R cos 8 = -w 2x. (21.7) 
En otras pa!abras, cuando una particula se esta moviendo en un circulo, la com­
ponente horizontal de su movimiento tiene una aceleraci6n que es proporcional al 
desplazamiento horizontal desde el centre. Por supuesto, tambiCn tenemos !a solu­
ci6n para el movimiento en un circulo: x = R cos w 0 t. La ecuaci6n (21.7) no de­
pende del radio de! circulo de manera que para un circulo de cualquier radio, se 
encuentra la misma ecuaci6n para un w0 dado. Luego, 
21-5

--->---c 
~-
dol 
--------+­proyector 
Fig. 21- 3. Demostraci6n de la equiva­
lencia entre movimiento arm6nico simple 
Pantalla y movimiento circular uniforme 
por varias razones, esperamos que el desplazamiento de una masa fija a un resorte 
resultarft ser proporcional a cos w 0t y va a ser, en realidad, exactamente el mismo 
movimiento que el que veriamos si observilramos la componente x de la posici6n 
de un objeto que estuviera rotando en un circulo con velocidad angular w 0• Como 
una verificaci6n de esto, uno puede disefiar un experimento para demostrar quc el 
movimiento hacia arriba y hacia abajo de una masa fija a un resorte es el mismo 
que el de un punto que da vueltas en un circulo. En la figura 21-3 una luz de arco 
proyectada sobre una pantalla forma las sombras de un perno de un volante soli­
dario a un eje y de una masa que oscila verticalmente, uno al !ado de otro. Si sol­
tamos la masa en el tiempo preciso desde la posici6n precisa, y si la velocidad del 
eje se ajusta cuidadosamente de manera que las frecuencias coincidan, cada uno 
deberia seguir al otro cxactamente. Tambien se puede comparar la soluci6n numC­
rica que obtuvimos antes con la funci6n coscno y vcr si concuerdan muy bien. 
Aqui podcmos indicar que, dado que el movimiento uniforme en un circulo est<i 
tan relacionado matem3.ticamente con el movimiento oscilatorio hacia arriba y ha­
cia abajo, podemos analizar el movimiento oscilatorio de una manera m:is simple, 
si lo imaginamos coma la proyecci6n de alga que se mueve en un circulo. En otras 
palabras, aunque la distancia y no significa nada en el problema oscilatorio, de to­
dos modos podemos complementar la ecuaci6n (21.2) con otra ecuaci6n en y y jun­
tarlas. Si hacemos esto, podremos analizar nuestro oscilador en una dimensi6n con 
movimientos circulares, que es mucho m:is fitcil que tener que resolver una ecuaci6n 
diferencial. El truco para hacer esto es usar nUmeros complejos, un procedimiento 
que vamos a introducir en cl pr6ximo capitulo. 
21-4 Condiciones iniciales 
Ahora veamos quC es lo que determina las constantes A y Bo a y ti. Estas es­
t:in determinadas, por supuesto, por la mancra en que empczamos el movimiento. 
Si empezamos el movimiento simplemente con un pequeiio desplazamicnto, esto da 
un tipo de oscilaci6n; si empezamos con un desplazamiento inicial y empujamos 
hacia arriba al so!tar, obtenemos otro movimiento. Las constantes A y B o a y ti 
o cualquier otra manera de expresarlos, est:in determinadas, por supuesto, por la 
manera en que comenzCi el movimiento y no por ningUn otro aspecto de la situaci6n. 
Estas se Haman condiciones iniciales. Nos gustaria relacionar las condicioncs ini­
ciales con las constantes. Aunque esto p4ede hacersc usando cualquicra de las 
formas (21.6), resulta mas sencillo si usamos !a ecuaci6n (21.6 c). Supongan que 
para t = 0 hemos empezado con un desplazamiento inicial x0 y una cierta veloci­
dad i:o-
21-6

Esta es la manera mas general en que podemos empezar el movimiento. (Es derto 
que no podemos especificar la aceleraciOn con que empez6, porque eso queda de­
tenninado por el resorte, una vez que espedficamos x0 ). Ahora, calculemos A y B. 
Empezamos con la ecuaci6n para x, 
,.: = A cos w0t + B senw 0t. 
Como mas adelante vamos a necesitar la velocidad tambiCn, derivamos x y obte 
v = -w0A sen w 0t + woB cos Wot. 
Estas expresiones son va!idas para todo t, pero tenemos un conocimiento especi­
fico respecto a x y i· para t =- 0. De manera que si ponemos t = 0 en estas ecua­
ciones, obtenemos x0 y v0 , porque ese es el valor de x y de v para t = 0; tambiii:n 
sabemos que el coseno de cero es uno y el seno de cero es cero. Por lo tanto, ob­
tenemos 
Vo= -woA ·O + w0B· l = w0 B. 
De manera que para este caso particular encontramos 
A = Xo, B = vo/wo. 
De estos valores de A y B podemos obtener a y .1. si qucremos. 
Esto es el final de nuestra soluci6n, pero existe un hecho fisico intercsante a 
verificar y este es la conservaci6n de la energia. Como no hay pCrdidas por fricci6n, 
!a energia deberia conservarse. Usemos la formula 
x =a cos (w 0 t + Ll.); 
luego v = -woa sen (wot+ Ll.) 
Avcrigi.iemos ahora cuill es la energia cinCtica Ty cuitJ. es la energia potencial U. 
La energia potencial en cualquier momento es ~ k x1, donde x es e\ desplazamiento 
y k es la constante de! resorte. Si sustituimos x, usando !a expresiim anterior, ob 
tenemos 
U = -!-kx2 = !ka 2 cos 2 (w0 t + Ll.). 
La energia potencial no es constante por supucsto; el potcncial nunca se hace ne­
gativo naturalmente ---siempre hay alguna energia en el pcro la cantidad de 
energia nuctUa con x. La energia cinetica, por otra parte, es m v2 y sustituyendo 
v obtenemos 
Ahora. bien !a energia 
no hay veloddad: por 
ces sc e~ta movicndo 
opuesta a la de la 
entonces ahi 
porque enton-
----:o·.-. - ... ··,-'Cf-e~j~:t~n~=-n~~ 
21-7

observamos que k = mw~, vemos que 
T + U = !mw~a 2 [eos2 (wof +ti.)+ sen2 (wot+ ti.)]= !mw~a 2 • 
La energia depende del cuadrado de la amp\itud; si tenemos una amplitud doble, 
obtenemos una oscilaci6n con una energia cuatro veces mayor. La energ[a poten­
cial media es la mi tad de! miximo y, por lo tan to, la mi tad de! total y la energia 
cinetica media tambien es la mitad de la energia total. 
21-5 Oscilaciones forzadas 
A continuaci6n vamos a discutir el oscilador armOnico forzado, es decir, uno 
en el cual actUa una fuerza motriz externa. La ecuaci6n es entonces la siguiente: 
m d 2x/dt 2 = -kx + F(t). (21.8) 
Nos gustaria averiguar que sucede en estos casos. La fuerza motriz externa puede 
tener diversos tipos de dependencia funcional en el tiempo; !a primera que vamos 
a analizar es muy simple -vamos a suponer que la fuerza est<i. oscilando: 
F(t) = F 0 coswl. (21.9) 
Noten, sin embargo, que estc (;.1 no es necesariamentc (,1 0 : tcnemos (1J bajo nuestro 
control. Se puede forzar a diferentes frecuencias. Asi quc tratamos de resolver la 
ecuaciOn (21.8) con !a fuerza particular (21.9). ;,Cu<i.1 es la soluci6n de (21.8)? Una 
soluci6n particular (vamos a discutir luego los casos mas generales) es 
x "-- Ccoswl, (21.IO) 
donde !a constante debe ser detcrminada. En otras palabras, podemos suponer que 
si seguimos cmpujando hacia atr:is y hacia adelante, la masa va a seguir hacia 
atrits y hacia adelante al compils de la fuerza. De todos modos podemos tratarlo. 
Asi que introducimos (21.10) en (21.9) y obtenemos 
- mw 2Ccoswl ~ -mw~Ccoswt + F 0 coswt. (21.11) 
Tambien pusimos k 0-= m(11l, para que entendamos mejor la ecuacibn al final. Aho­
ra bien, como los cosenos aparecen en todas partes, los podemos simplificar y eso 
muestra que (21.10) es en rcalidad una soluciOn con tal que elijamos c cxactamcn 
te. La respuesta es que c debe ser 
(21.12) 
Esto es, m oscila a la misma frecuencia que la fuerza, pcro con una amp!itud que 
dcpcnde de la frecuencia de la fuerza y tambiCn de la frecucncia del muvlmiento 
natural del oscl!ador. Significa, primero, quc ~i ,,1 es muy pcqucilo comparado con 
'''o• entonces el de~plazamiento y la fucrza estiln en la misma direcciim. Por otro 
lado si lo sacudimos muy rilpido de una parte a otra entonces (21.12), nos dice que 
C es negativa si (,1 cslil por sobre la frL-cucncia natural '''o dcl osci!ador armimico. 
(Llamarcmos a 10 0 la frecucncia natural del oscilador armUnico y ,,1 la frccucncia 
21-8

aplicada.) A muy alta frecuencia el denominador puede hacerse muy grande, en­
tonces no hay mucha amplitud. 
Par supuesto que la soluci6n que hemos encontrado es una soluci6n s61o si las 
cosas se comienzan correctamente,. porque de otra manera hay una parte que por 
lo comim desaparece despues de un tiempo. Esta otra parte se llama respuesta 
transitoria a F(t), mientras que (21.10) y (2l.12) se l!aman respuesta de regimen 
estacionario. 
De acuerdo con nuestra formula (21.12), una cosa notable debe ocurrir tambifo: 
si w es casi igual a w1» entonces c debe tender a infinito. De manera que si ajus­
tamos la frecuencia de la fuerza para que este "a tiempo" con la frecuencia natural, 
entonces deberiamos obtener un enorme desplazamiento. Esto es bien conocido para 
cualquier persona que haya empujado un nifio en un columpio. No da resultado 
que cerremos los ojos y que empujemos con una cierta velocidad al azar. Si lo ha­
cemos en el momenta oportuno, el columpio sube muy alto; pero si estamos a un 
ritmo malo, a veces podriamos estar empujando cuando deberlamos estar tirando, 
etcetera, y la cosa no resulta. 
Si hacemos <M exactamente igual a w 0 encontramos que deberla osci!ar con una 
amplitud infinita, lo que, por supuesto, es imposible. La raz6n por la cual no lo hace 
es que en la ecuaci6n hay alga malo, hay otros terminos de fricci6n y otras fuerzas 
que no aparecen en (21.8), pero que existen en el mundo real. De manera que la am­
plitud no llega a infinito por alguna raz6n; jpodria ser que el resorte se rompiera! 
21-9

22 
Algebra 
22-1 AdiciOn y multiplicaciOn 
22-2 Las operaciones inversas 
22-3 AbstracciOn y generalizaciOn 
22-1 AdiciOn y multiplicaciOn 
22-4 COmo obtener valores 
aproximados de nU.meros irracionales 
22-5 N Umeros complejos 
22-6 Exponentes imaginarios 
En nuestro estudio de los sistema oscilatorios vamos a tener la oportunidad de 
usar una de las formulas mas notable, casi asombrosa, de toda la matemiitica. 
Desde el punto de vista de! fisico podriamos introducir esta formula en dos minutos 
mils o menos y estar listos. Pero la ciencia cxiste tanto para el goce intelectual coma 
para la utilidad prii.ctica, de manera que en vez de demonrnos unos cuantos minu­
tos en esta maravillosa joya, vamos a co[ocar la joya dentro de su marco apropiado 
en ct grandioso disei'io de aquel!a rama de la matemiltica que se llama algebra ele­
mental. 
Ahora ustedes podrlan preguntar: "iQue hace !a matemiltica en una clase 
de fisica?" Tencmos varias excusas posibles; primcro, por supuesto, la matcm3.tica 
es una herramienta importante, pero Csta solamente nos excusaria por cntregar la 
f6rmula en dos minutos. Por otra parte, en fisica tec')rica descubrimos que todas 
nuestras !eyes pueden ser escritas en forma matemiltica; y que esto tiene cierta sen­
cillez y hermosura. Asi, en Ultimo tCrmino para entendcr la naturaleza podria ser 
ncccsario tener una comprensl6n m:!s profunda de las rclacioncs matemiltlcas. Pero 
la ran:m verdadera es que el tema cs entretenido y aunque nosotros !os humanos 
dividimos la naturalcza de maneras diferentes y tenemos cursos diferentes en de­
partamentos distinlos, esta departamentalizaci6n es rcalmcnte artificial y dcbcriamos 
disfrutar nuestros placeres lntelectuales donde los encontremos. 
Otra raz(m para examinar con mayor cuidado cl ti.lgebra, aunquc la mayoria de 
nosotros cstudi6 ti.lgebra en el colegio, es que Csa fue la primera vez que !a estudiii. 
hamos; todas !as ecuaciones eran poco familiares y era muy dificil, asi como lo es 
la fisica ahora, De vez en cuando es un gran placer mirar hacia atrii.s para vcr quC 
territorio ha sido estudiado y cuti.l es cl gran mapa o plan de todo cl conjunto. 
iOuizils, algUn dia, alguien en el Departamcnto de Matcm<ilica va a dar una clase 
de mec<inica de manera de mostrarnos quC era !o que estti.bamos tratando de apren 
der en el curso de fisica! 
El tema de algebra no va a ser desarrollado de5de el punto de vista del matemti. 
tico exactamente, porque los matem3.ticos estti.n intcrcsados mti.s que nada en c(imo 
se demuestran los divcrsos hechos matem:iticos, en culi.ntas suposicioncs son abso 
lutamente 
22-1

y en lo que no es necesario. No estim tan interesados en e! rcsul-
dc lo demuestran. Por ejcmplo. podemos encontrar el teorema de Pitit-
la ;,uma de los cuadrados de los lados de un triitngu­
la hipotenusa; Cse es un hecho interesante, una 
ser aprcciada sin discutir el hecho de cOmo 
Asi, en cl mismo espintu a dcscribir 
hacer!o asi, el sistema dcl 
rama de la matemi1tica 
coffio ab = ba se abandonan y 
pero no vamos a d1scutir e~to. 
S1 cmpezamo' con un c1erto suces1van1cntc 
} e~o de!ine la una unidad b vccc,. cl nlimcro a ql1e 
adicion de en term 
(a) a+h=b+a 
(c) ab= ba 
(o) (ab}c = a(hc) 
(g) aha' = a(b+cl 
(i) a+O=a 
(k) a 1 = a 
la adici(m, podemos constdcrar e;,to: ;,1 
llamamos el 
(b) a + (b + c) = (a + b) +' 
(d) a(b + c) = ab + ac 
(f) (abY = ache 
(h) (ai·y ~ a(bd 
(J) a I = a 
(22.l) 
Estos resultados son muy y no vamos a insistir en ello~, sOlo los ind1ca-
mos. Por supuesto que I y propiedadcs cspecialcs; por cjcmplo a + O es a, 
a x I = a ya elevada a la pnmera potencia es a. 
quc 
C> tl11,1lmcntc c1crlo quc escrito dcmasiada' 
de el las pucdcn 'er deduc1das de utra;. pero no nos \ amos a preocupar por 
cosw,. 
22-2

22-2 Las operaciones inversas 
Adcmii.s de las operaciones direct~s de adiciOn, mu!tiplicaci6n y elevaci?n a una 
potencia, tambiCn tcnemos las operaciones inversas que se definen .coma s1gue: Su­
pongamos que a y c estii.n dados y quc queremos encontrar c~ales valores de b 
l>atisfacen ecuaciones tales como a + b = c, ab = c, ba = c. S1 a + b = c, b se 
define co mo c - a que se \lama sustracci6n. La operaci6n llamada divisi6n tambiffi 
es clara: si ab _ __,, c, entonces b = cla define la divisi6n -una soluci6n de la ecua' 
cion ab ,_,_ "hacia atrii.s". Si tenemos una potencia ba = c y nos preguntamos 
"lQue es b se llama la raiz a~Csima de c: b = ~C. Por ejemplo, si nos hacemos 
la siguiente pregunta: i,"Que entero, elevado a la tercera potencia, es igual a 8?", 
entonces la respuesta se llama raiz cUbica de 8; es 2. Como b'1 y ah no son iguales, 
hay dos problemas inversoi. asociados con las potencias y el otro problema inverso 
debe ser: ";,A que potencia debcmos clevar 2 para obtener 8?" Esto se llama tomar 
cl logaritmo. Si ah= c, escribimos b = logal'. El hecho que tenga una notaci6n mas 
trabaJOSa en relacion a los otros no sigmfica que sea menos elemental, por lo menos 
aplicado a los enteros, que los otros procesos. Aunque !os logaritmos aparecen tarde 
en un curso de ti.lgebra. por cicrto que en la pnl.ctka son tan scncillos coma las 
raices; son precisamente una soluci6n difcrcnte de una ecuaci6n algcbraica. Las 
opcraciones directas e invcrsas se resumen como sigue: 
(a) adici6n ("') sustraccion 
h~ c h= c-a 
(b) multiplicaciUn (b') divlsi6n 
ah= c b~ c/a 
(c) potencia (c') raiz 
b" ~ c b~ 
?'' 
(d) (d') logaritmo 
b~ logac 
22-3 AbstracciOn y generalizaciOn 
Cuando tratamos de resolver ecuaciones a!gebraicas simples, usando todas estas 
definicioncs, pronto descubrimos algunos problemas insolubles tal coma el siguiente. 
Supongan que tratamos de resolver la ecuaci6n b = 3 - 5. Esto significa, de acuerdo 
con nuestra definici6n de sustracci6n, que debemos encontrar un nllmero que cuan­
do se suma a 5 da 3. Y por supuesto no existe tal nUmero, porque consideramos 
s6lo enteros positivos; Cste es un prob\ema insoluble. Sin embargo, el plan, la gran 
idea es Csta: abstracci6n 
22-3

y genera!izaciOn. De la estructura comp!eta de! algebra, reglas mas enteros, abstrae 
mos las definiciones originales de adiciOn y multiplicacic·m, pero dejamos las reglas 
(22. l) y (22.2) y suponemos gue Cstas son v:ilidas en general para una clase de nU­
meros mas amplia, aunque ellas fueron obtenidas originalmente en una clase menor. 
Asi, en vez de usar enteros simbO!icamente para definir las reglas, usamos las reglas 
como definiciOn de Jos simbolos, los quc entonces representan un tipo de nUmero 
miis general. Como ejemplo, trabajando solamente con las reglas, podemos demos­
trar que 3 - 5 =- 0 - 2. De hecho podemos demostrar que uno puede hacer t,odas 
las sustracciones siempre que definamos un Conjunto compkto de nucvos nUmeros: 
0-1. 0-2, 0-3, 0-4, etc., Uamados enteros negativos. Entonces podemos usar 
todas las otras reglas, como a (b + c) = ab + ac, etc., para encontrar cuaJes son las 
reglas para multiplicar nUmeros negativos, y vamos a descubrir que todas las reg!as 
pueden ser mantenidas tanto con enteros negativos como positivos. 
De manera que hemos aumentado la extensibn de los objetos para los cuales las 
reglas dan resu!tado, pero el significado de los simbolos es diferente. 
Uno no puOOe decir, pOF cjemplo, que -2 por 5 rea!mente significa 5 sucesiva­
mente -2 veces. Eso no tiene ningUn significado. Sin embargo, todo va a resultar bien 
de acuerdo con !as reglas. 
Un prob!ema interesante aparece al considerar las potencias. Supongan que que­
remos descubrir Jo que significa a' 3-- 21• SO!o sabemos que 3 - 5 es una soluci(m del 
problema (3-5) + 5 = 3. Sabiendo eso, sabemos que a'3-» ·al =0 a 3• Por lo tanto 
a'3-'' = al/al por la definiciOn de divisibn. Con u;1 poco miis de trabajo, esto puede 
ser reducido a l/a 1 • De manera que encontramos que las potencias negativas son los 
reciprocos de las potencias positivas. pero I/ a1 es un simbo!o sin significado por­
que si a es un entero positivo o negativo, su cuadrado es mayor que I y jtodavia 
no sabemos lo que entendemos por I dividido por un nUmero mayor que I! 
jAdelante! El gran plan es continuar el proceso de generalizaci6n; cada vez que 
encontramcs otro prob!ema que no podcmos resolver extendemos nuestro reino de 
!os nUmeros. Consideren la divisi6n: no podemos encontrar un nUmero que sea un 
entero, aunque sea negativo, que sea igual al resultado de dividir 3 par 5. Pero si 
suponemos que todos los nUmeros fraccionarios tambien satisfacen las reglas, enton­
ces podemos hablar de multiplicar y sumar fracciones y todo resulta tan bien como 
antes. 
Consideren otro ejemplo ~e_potencias: ique es a1i 5? SOio sabemos que (3/,5)5 '---­
= 3, ya que esa fue la defimc16n de 3/5. De manera que sabemos que (aOi5))5 -, 
=--c. a'J/5)(l• ~- ai porque ~sta es un_!l de las reglas. Entonces por la definiciOn de 
ra1ces encontramos que a' 11 5' = \(Qi. 
De esta manera podemos definir lo que queremos decir al poner fracciones en 
Jugar de los diversos simbolos. usando las reglas mismas para ayudarnos a deter­
minar la defin~c.i6n -no es arbitrario-·. jEs un hecho sorprcndente que todas las 
reglas sigan vahdas tanto para los enteros positlvos y negativos como para las 
fracciones! 
Sigamos con e! proceso de genernlizaci6n. iHay alguna otra ecuaci6n quc no 
podamos resolver? Si, hay otra. Por ejemplo, es imposible resolver esta ecuaci6n: 
b = 21/2 "" ../2. Es imposible encontrar un nUmero que sea racional (una fracci6n) 
cuyo cuadrado sea igual a 2. Es muy facil para nosotros en los tiempos modemos 
responder a esta pregunta. Conocemos el sistema decimal, de manera que no tene­
mos dificultad en entender 
22-4

el significado de un decimal sin tfrmino como ~n tipo de ap~oximacil)n a la r~[l. 
cuadrada de 2. HistOricamente, esta idea presen_to una ?ran d_ihcultad par~ los gnc 
gos. Para definir en fortna precisa lo que se qu1ere decrr aqut, es necesano agregar 
alguna esencia de continuidad y orden, y esto es, de hecho, exactamente en este punto 
casi el pa:;o mas dificil en el proceso de generalizaci6n. Fue hecho formal y rigurosa­
mcnte por Dedekind. Sin embargo. sin preocuparnos de! rigor matemtitico de! asun­
to, es muy facil de entender que lo que queremos decir es que vamos a encontrar 
una sucesiOn completa de fraccioncs aproximadas, fraccioncs perfectas (porque 
.:;ualquier decimal, rnando sc corta en alguna pane es ciertamente racional), que 
sigucn y siguen, acerd.ndose cada vez mils al resultado deseado. Esto es suficiente 
para lo que 4ueremos discutir y ello permite enredarnos con los nllmeros irracionales 
y calcular con bastante esfuerzo cosas como la raiz cuadrada de 2 con toda la pre­
cisiOn que deseamos. 
22-4 COmo obtener valorcs aproximados de nUmeros irracionales 
problema surge cuando averiguamos que sucede con las potencias 
que qucremos definir, por ejemplo. 10Vi: En principio la res­
sencilla. Si aproximamos la raiz cuadrada de 2 a un cierto nUmero 
la potencia es racional y podemos extraer la raiz apro­
anterior, y obtener una aproximaci6n para IOv'f. Despues 
cuantas cifras decimalcs m:is (de nuevo e!!a es racional), 
esta vez una raiz de orden mucho mayor porque hay un 
fracci6n, y obtener una mejor aproximacibn. Por supuesto, 
enormes y el trabajo es bastante dificil. <,C6mo vamos a 
En el cuadradas, raices cllbicas y otras raices pequeiias hay 
el cual podemos obtener una cifra decimal despues 
trabajo necesario para calcular potencias irracionales 
ellas (el problema inverso) es tan grande que no hay 
que podamos usar. Por lo tanto, se han construido 
nos penruten estas potencias; y Cstas se llaman tablas delogarit-
mos o de potcncia'i depcndiendo de la manera que estim construidas. Es senci­
llamente un problema de ahorrar tiempo: si tenemos que elevar un nUmero a una po· 
tencia irracional es mejor buscarlo tjue tener que calcularlo. Por supuesto, este 
ciilculo no e~ mtis que un problema tCcnico, pero interesante y de gran valor hist6rico. 
En primer lugar, no s6lo tcncmo~ el problema de resolver x = JO V~ sino tambiCn 
el problema de resolver JOx -' 2, 6 x - log10 2. Este no cs un problema en el 
tengarnos que definir un nuevo tipo de nU.mero para el resultado, es simplemente 
un problcma de c:ikulo. La simplemente un nilmero irracional, un deci 
mal sin tfrmino, noun 
problema de calcular ~oluciones de tales ecuaciones. La 
""bdcrnmrnto muy simple. Si pudierarnos calcu!ar JOl y 104 10 
multipliciiramos, obtendriamos 10 t,414 ... , o lQ'\·~ y esta 
csto funnona. Pero en vez 
22-5

de calcu!ar 101/ 10 y los dem:ls, vamos a calcular 101n, 10114 , etc., Antes quc empe­
cemos, debemos explicar por quC hacemos tanto trabajo con !O, en vez de con otro 
nUr:iero. N<;>s _damos cuenta, por supuesto, que las tablas de Jogaritmos son de gran 
utihdad practica, aparte dcl problema matemittico de extraer raices, ya que con 
cualquier base 
Jog0 (ac) = logo a + logb c. (22.J) 
Todos sabemos que podemos usar este hecho de una mancra pritctica para multi 
plicar nUmeros si tenemos una tabla de logaritmos. La Um ca pregunta es: i",con que 
base h vamos a calcular? No importa quC base se use; podemos usar e! mismo prin­
cipio todas las veces y si estamm usando logaritmm con una base detenninada, 
podemos encontrar !os logaritmo~ con respecto a cualquier otra base simplemcnte 
cambiando la escala, un factor de multiplicaci6n. Si multiplicamos la ecuaciOn (22.3) 
por 6 ! , sigue siendo igualmente vitlida; y si tuviframos una tabla de logaritmos con 
base b y si alguien multiphcara toda nuestra tabla por 61, no habria d1ferencia 
esenciaL Supongan que conocemos los logaritmos de todos los nUmeros en la base h. 
En otras palabras, podcmos resolver la ecuaci6n bQ -- c para cualquier c porque 
tenemos una tabla. El problema es encontrar el Jogaritmo de! mismo nUmcro c con 
respecto a otra base, digamos x. Nos gustaria resolver x<'.-= c. Ello es facil de hacer, 
porque stcmpre podemos escribir x - b', que define a l, conocicndo x y h. De hecho 
l = logbx. Si reemplazamos este valor y dcspejamos para a', vemos que (bl}Q' =-= bta' 
~ c. En otras palabras, ta' es el logaritmo dc c en base b. Asia'-= alt. Luego los 
logaritmos en base x son simplemcnte 1 It, que es una constante, por los logaritmos 
en base b. Por lo tanto, cualquier tabla de logaritmos cs equivalente a cualquier 
otra tabla de logaritmos si multiplicamos por una constante y la constante cs 
1 /IOg[>X. Esto nos permite elegir una base particular y por convenicncia tomamos la 
base 10. (La pregunta puede surgir de si existc alguna base natural, una base en la cual 
las cosas sean mas sencillas y vamos a tratar de encontrar una respuesta a eso mas 
tardc. Por el memento vamos a usar la base 10.) 
Veamos ahora c6mo calcular Iogantmos. Empczamos calculando raices cuadra­
das sucesivas de 10 por el metodo de aproximac16n. Los resu!tados se muestran en 
la tabla 22-l. La primera columna da las potencias de JO y el resultado, 10', se da 
en la tercera columna. Asi, 10' - JO. La potcncia a un med10 de JO la pode 
mos calcular facilmente porque es la raiz cuadrada de 10 y hay un proceso conocido 
y ~imple para extraer la raiz cuadrada de cualqmer nLimero*. Usando este proccso. 
encontramos quc la pnmera rai7 cuadrada cs 3.16228. t,De que nos sirve eso'? Ya 
nos dice alga, nos dice c6mo extraer 10°15, asi conocemos por lo menos un loga 
ritmo, si sucede que neces1tamos e! logaritmo de 3.16228 sabemos lJ.Ue la respuesta 
est:i ccrca de 0,50000. Pero tencmos que mejorar un poco; se ve que necesitamos 
mils informaci6n. De manera que extraemos la raiz cuadrada de nuevo y encontra­
mos J0114 que es 1,77828. Ahora tencmos el logaritmo de mil.'> nUmeros que antes, 
1,250 es el logaritmo de 17,78 y, entre parentesis, 
• Exi~te un proced1miento arltmetico dcfinido, pero la manera ma' fkil de 
cuadrada de cualqu1cr nUmero N es elegir un a ba~tante cerca del cncontrar 
med1ar a' "' 1/2 !a + usar e~tc valor promediado a' para la eleccdm 
22-6

Tabla 22-1 
Raiees euadradas sucesivas de diez 
Exponentc f°24!r-----W:·~ (10' - 1)/s 
--1--=-=1-cl02-:--1~~00o---~0 
·- 9.oo ""--== 
1/2 I 512 I 3.16228 4.32 
1/4 256 1.77828 3.113 
1/8 I 128 1.33352 2.668 
1/16 64 l.15478 2.476 
1/32 32 1.074607 2.3874 
1/64 16 
1/128 8 
1/256 
1/512 
1/1024 
.:l/1024 
(.:l-> 0) 
1.036633 
1.018152 
l.0090350 
1.0045073 
1.0022511 
I + .00224866 
2.3445 
2,3234211 
2.3130104 
2.3077 ~3 
2.3051 26 
'" 
si alguien pregunta por 10° 75 !o podemos obtcner porque es 10•0-i+o.ll•; es, por lo 
tanto, el producto de los nUmeros segundo y tercero. Si podemos obtener nUmeros en 
la columna s para podcr construir casi cualquier nUmero, entonces al multiplicar los 
elementos adecuados en !a columna 3, podcmos obtener 10 elevado a cualquier poten­
cia; Cse es cl plan. Asi que calculamo~ diez raices cuadradas sucesivas y Cse cs el tra­
bajo principal de estos c:ilculos. 
i.Por quC no seguim.os para obtener cada vez m;'.is 
a darnos rnenta de algo. Cuando elevamos 
tenemos I mils una pequei'ia cantidad. La cs 
tencr que tomar !a potencia I .OOO"'•irna de para volver a manera que 
mejor que no empccemos con un nllmero tan grandc; tiene que ser cerca de I. Lo 
que notamos es que los pequeilos nUmeros que sumamos a I empie?an a apareccr 
como si cstuviCramos simplemente dividiendo por 2 cada vez; vemos que 1.815 se 
hace 903; dcspuC~ 450, 225; de manera que cst3 quc si cxtraemos otra raiz, 
con excelcnte aproximaci6n obtendremos 1,00 ! 12 me nos, y en vcz de cx/racr 
realmente todas las raices cuadrada~. eslimamos cl Ultimo. Cuando tomamos 
una pequcila fracci6n ,1 de 1.024. lCuii.I va a ser la respucsta a rncdida que .---" tienda 
a cero? Por supuesto va a ser algUn nUmero cerca de 0,0022511 .:1. No exacta­
mente 0,0022511 J.; sin embargo. podemo~ obtcncr un valor mcjor mcdiantc cl si 
guiente truco: restamos cl I y dcspuC~ dividimos por la potcncia s Esto dchcria 
corregir todos los exccsos en el mismo valor. Vcmos que son muy 
cipio de la tabla no. pcro a mcdida que bajan, se 
constantc. lCulil cs cl valor? De nuevo mirarnm 
biado cons. Cambi6 en 2J I, en 104, en 53. en ~on 
en forma muy aproximada la mitad el uno dcl olro a mcdida que ba1amo~. 
tanto, si seguimos adelante, los cambios scrian 13, 7, 3. 
22-7

2, I, mils o menos, o un total de 26. De manera que tenemos que avanzar solamente 
en 26 y asi encontramos que el nUmero verdadero es 2,3025 (realmente veremos 
mils tarde que el nUmero exacto deberla ser 2,3026, pero para no quitarle realidad 
no vamos a alterar nada en la aritmetica). A partir de esta tabla podemos calcular 
ahora cualquier potencia de JO, componiendo las potencias a partir de la l.024"'a. 
Cakulemos ahora realmente un logaritmo, porque el proceso que vamos a usar 
es el proccso de d6nde provienen las tablas de logaritmos. El procedimiento se 
muestra en !a tabla 22-2 y Jos valores numericos se muestran en la tabla 22-1 (co­
lumnas 2 y 3 ). 
I abla 22-2 
Calculo de un logaritmo: log,.,z 
2 + 1.77828 = 1.124682 
1.124682 + 1.074607 = 1.046598, etc . 
. . 2 = (l.77828)(1.074607)(1.036633)(1.090350)(1.000573) 
= 10[-2- (256 + 32 + 16 + 4 + 0.254] = 10[~~] 1024 1024 
= 1003010:1 (~ = 0.254) 2249 
.·. Jog 1o 2 = 0.30103 
Supongan que queremos cl logaritmo de 2. Es decir. queremos saber a que 
tcncia debemos elcvar 10 para obtener 2. ;,Podemos elevar JO a la potencia 
No: es muy grande. En palabras. podemos ver que !a rcspuesta va a ser mayor 
que I /4 y menor que Saqucmos el factor 101. 4 : dividimos 2 por 1.778 .... y 
obtenemos l. l 24 ... , ct<:: .. y que hemos sacado 0.250000 del logaritmo. 
El nU.mero l,[24 ... es ahora cuyo logaritmo necesitamos. Cuando haya-
mos terminado. agrcgaremos de nuevo el ! /4. o 256/1.024. Ahora buscamos en la 
tabla el nUmero siguicnte. justo debajo de !.!24 .... y e~ 1.074607. Por lo tanto. 
dividimos por 1.074607 y obtcnemos 1.046598. De ah"1 descubrimos que 2 puede ser 
formado por un producto de nl1mcros quc est:"m en la tabla 22-l. como sigue: 
2 = (I. 77828)( 1.074607)( 1.036633)( t .0090350)( 1.000573) 
SobrO un factor (1,000573). naturalmentc. que est:l m:ls allit del alcance 
tabla. Para obtencr cl logaritmo de estc factor usamo~ nuestro 
10 l, 1024""" I + 2.3025 _\/ 1024. Encontramos J. =- 0.254. Luego 
es lO a la siguientc potcncia: (256 + 32 -1 16 + 4 -1 0.254)/1024. ob 
tencmos 308.254/1024. Dividiendo obtencmos 0.30103. de manera que sabemus 
quc log10 2 0.30103: jquc resulta correcto hasta 5 cifras! 
Esta cs la manera ciJmo los logaritmos fueron calculado~ por cl 
Sr. Briggs de Halifax. en 1620. Dijo. "rnmputC sucesivamcnte cuadradas 
de !O". Sabemm que realmcntc cakulO la~ primcras 27. porquc el resto ~e puedc 
obtcner por cstc 
22-8

truco con el j,, Su trabajo consistiO en calcular la raiz cuadrada de 10 veintisiete 
veces, que no ~s mucho mils que las diez veccs que lo hicimos nosotros; sin embargo. 
fue mucho mas trabaJo porque el calculO hasta dieciseis cifras dec1males y luego 
redujo su rcsultado a catorce cuando lo publicO, de manera que no habia errores 
de redondeo. Hizo tablas de Jogaritmos con catorce cifras dccimales mediante este 
mCtodo, que es bastante tedioso. Pero todas las tablas de logaritmos por trescientos 
ailos fucron tomadas de las tablas de] Sr. Briggs, reduciendo el nllmcro de cifras 
decimales. SOlo en los tiempos contempor<'tncos con la WPA y las milquinas com­
putadoras, sc han calculado nuevas tablas independientemente. Hay metodos mucho 
m<'ts eficicntes de calcular Jogaritmos hoy en dia, usando ciertos desarrollos en serie. 
En el proceso anterior descubrimos alga bastantc intercsante y es que para pc 
queilas potencias c podemos calcular JOf facilmente; hemos descubierto que JO' = 
= I + 2,3025f por simple an<'tlisis numCrico. Esto tambiCn significa, por supuesto, 
quc 10"12.3025 l -+ fl si 11 es muy pequcila. Ahora bicn los logaritmos en cualquier 
otra base son simples mUltiplos de los logaritmos en base 10. La base 10 fue usada 
solamente porquc tenemos IO dedos y !a aritmCtica es facil. pero si preguntamos 
par una base matem.iiticamente natural, una que no tenga nada que ver con el nU­
mero de dedos en los seres humanos. podriamos tratar de cambiar nuestra escala de 
logaritmos de una naturnl y conveniente y el mCtodo que la gente ha ele-
gido es redefinir los multiplicando todos los logaritmos en base IO por 
2,3025. a usar otra hase y que se llama base natural 
o base e. n o f'n ~ J 1- fl a medida que n • 0. 
Es bastante facil averiguar Jo que es !Oll2.3025 O I00.434294 ... , una potencia 
irracional. Nuestra tabla de raices sucesivas de IO se puede usar para 
calcular no s\'1!0 logaritmos. sino 10 elevado a cualquier potencia; asi que 
usi:mosla para calcular base e. Por conveniencia. trnnsformamos 
0,434294 ... en 444,73/ Ahora. cs 256 + 128 , 32 + 16 + 2 + 0.73. 
Entonces e, ya que es un exponentc de una suma, va a ser cl producto de los 
(El Unico problema es el Ultimo. que es 0.73, y quc nu est.ii en la tabla. pero sabemos 
que si .1 es pequeiio, la respuesta es 1 ·•- 2.3025 j .) Cuando los multiplicamos, ob­
tenemos 2,7184 (deberia ser 2,7183, pero est.ii bastante bicn). El uso de estas tablas 
es. entonces. !a manera mediante la cual se calculan las potencias irracionales y los 
logaritmos de nUmeros irracionales. Y con esto terminamos con los nUmeros irra 
cionales. 
22-5 NUmeros complejos 
Y ahora resulta que, despuCs de todo ese trabajo. ;todaria nu podcmos resolver 
todas Ia ecuaciones! Por ejemplo. (.cu.iii es la raiz cuadrada de -1? Supongan que 
tcnemos que encontrar xi ~- -1. El cuadrado de ningUn racional, de ningUn irracio 
nal, de nada que hayamos descubierto hasta ahora es igual a --l. De manera que 
de nuevo tenemos que generalizar nucstros numcros a una clase aUn mlls amplia. 
Supongamos que una soluci6n especifica de x 1 = - I se !lama de alguna manera, 
nosotros la llamarcmos i; i tiene por definici6n la propiedad de que su cuadrado 
es -1. Esto es 
22-9

(r + is)(p + iq) = rp + r(iq) + (is)p + (is)(iq) 
= rp + i(rq) + i(sp) + (ii)(sq) 
= (rp - sq) + i(rq + sp), (22.4) 
todos los nUmeros que ohedecen ahora las rcglas 
(22.5) 
22-10

Pero ya sabemos como caJcuiar 10' y siempre podemos multiplicar _alg? por cual­
quier otra cosa; luego el problema es calcular solamcnte !01-'. lnd1quemoslo por 
algUn nUmero complejo x 1 iy. Problcma: dado ~. cncontrar x, encontrar y. Ahora 
,, 
IO" = x + iy, 
entonces el complejo conjugado de esta ecuaciim tambifo debe ser cierto, de manera 
quo 
w-" = x - iy. 
(Vemos asi que podemos deducir una cantidad de cosas sin realmente calcular nada, 
utilizando nuestras reglas.) Deducimos otra cosa interesante al multiplicarlas 
101•10-i• = 10° = 1 = (x + iy)(x - iy) = x 2 + y 2• (22.6) 
De manera que si cncontramos x tambien encontramos y. 
Ahora el problema es cOmo calcular 10 elevado a una potencia imaginaria. 
~Qui: gula existe? Podemos trabajar basandonos en nuestras reglas hasta que no 
podamos ir mas alla, pero hay una guia razonable: si podemos calcu!arlo para 
una s particular podemos obtenerlo para todo el •resto. Si conocemos 1011 para una s 
cualquiera y desputs lo quercmos para el doble de esa s, podemos elevar el mimero 
al cuadrado, y asi sucesivamente. Pero, ;,c6mo encontrar JOis aun para un valor 
especial de s? Para lograrlo vamos a hacer una hip(Jtesis adicional quc no csta pre 
cisamente en la categoria de todas las otras reglas, pero que lleva a rcsultados ra­
zonab!es y nos permite progresar: cuando la potencia es pequeiia vamos a suponer 
que la "ley" 10' = I + 2.3025 i es correcta, a medida que ,• se hacc muy pcqueila. 
no sO!o para 1 real, sino lambiin para E comp/ejo. Por lo tan to, empezamos con la 
hip6tesis de que esta ley es va!ida en general, y esto nos dice quc IOis-= 1 + 2.3025 · 
·is, para s---> 0. De manera que suponemos que si s es muy pequeila, digamos uno 
en 1024, tenemos una buena aproxirnaciOn a J01s. 
Ahora hacemos una tabla mediante la cual podemos calcular todas las potencias 
imaginanas de 10. csto es ca!cular x e y. Esto se hace como sigue. La primera po­
tencia con que empernmos es la potencia l I !024, que suponemos que tiene un valor 
muy cercano a I + 2,3025i/ 1024. A~i empezamos con 
]Qi/IOZ·l = 1.00000 + 0.0022486i, (22.7) 
y si seguimos multiplicando el nUmero por si mismo, podemos Jlegar a una potencia 
imaginaria mayor. De hecho, basta con invertir el procedimiento quc usamos al hacer 
nuestrn tabla de logaritmos y calcular cl Cuadrado. la 4.". la 8." potencia. etc., de 
(22.7) y asi construir los valures mostrados en la tabla 22-3. Notamos un hecho in­
teresante. que los nUmeros x son positivos al principio, pero dcspues se hacen nega, 
tivos. Vamos a examinar esto un poco mas demro de un momenta. Pero primero 
podriamos tener la curiosidad de averiguar para que nUmero s la parte real de 10'' 
~s ce~o. El valor y podria ser i y asi tendriamos JOa = i O is"'' log10i. Como ejcmplo 
je como usar esta tabla, tal como calcu!amos antes log102, usamos la tabla 22-3 
para encontrar log10i. 
;,Cu1i.! de los numeros de la tabla 22·3 debcmos multiplicar para obtener un re­
;u~tado imaginario? Despufs de tantear un poco, descubrimos que para reducir x lo 
TI as que se pueda. es mejor multiplicar "'512"' por'" 128 "".Esto da 0.13056 ~ 0.99144i 
22-11

Entonces descubrimos que debemos multiplicar esto por un nUmero cuya parte ima· 
ginaria sea casi igual a la dimensi6n de la parte real que estamos tratando de eli­
minar. Por lo tanto, elegimos "64" cuyo valor de yes 0,14349, ya que es el mils 
cercano a 0,13056. Esto da-0,01350 + 0,99993 i. Ahora nos pasamos de largo y 
debemos dividir por 0,99996 + 0,00900i. i,C6mo lo hacemos? Cambiando el signo 
de i y multiplicando por 0,99996-0,00900 i (que funciona si x2 + y 2 =I). Siguien­
do de esta manera encontramos que la potencia a que debemos elevar IO para que 
de i es i (512 + 128 + 64 -~ 4 - 2 + 0,20)/ l.024, 6 698,20 if I.024. Si e!evamos JO 
a esa potencia obtenemos i. Luego log10i = 0,"68226i. 
Tabla22-3 
Cuadradossucesivosde tOi/ioi 4 = J + 0,0022486i 
1.00000 + 0.00225i* 
I .00000 + 0.004501 
0.99996 -+- 0.00900i 
0.99984 + O.Jl800i 
16 0.99936 + 0.03599i 
32 0.99742 -+- 0.07193i 
64 0.98967 + 0.14349i 
128 0.95885 + 0.28402i 
i14 256 0.83872 + 0.54467i 
i,12 512 0.40679 + 0.9\365i 
i/1 ! 1024 -0.66928 + 0.74332i 
___ J~~e.r_ ~~o-~:,2~86i 
22-6 Exponentes imaginarios 
1011 • x+iy 
Figura22-l 
Para seguir investigando el tema de elevar a potencias complejas imaginarias, 
echemos un vistazo a las potencias de JO al elevar a potencias sucesivas, no du­
plicando cada vez la potencia con el fin de continuar con la tabla 22-3 y ver quC 
pasa con esos signos menos. Esto se muestra en la tabla 22-4 en la cual toma­
mos 101 '8 y lo seguimos multiplicando. Vemos que x disminuye, pasa por cero, llega 
casi a - I (si pudiCramos introducirnos entre p = 10 y p--= 11 evidentemente alcan­
zaria -·I) y vuelvc atril.s. El valor y tambien va de un !ado a otro. 
En !a figura 22-1, los puntos representan los nUmeros que aparecen en la tabla 
22-4 y las lineas se dibujaron precisamente para ayudarles visualmente. Vemos asi 
que los nUmeros x e y oscilan; JOi> se repite, es alga peri6dico y Como ta! es fitcil de 
explicar, porque si una cierta potcncia es i, entonce.<. la cuarta potencia de ello serit i2 
al cuadrado. Scril + I de nuevo y por !o tanto, ya que J00.6 81 es igual & i, al tomar 
la cuarta potencia descubrimos que lQ2.72 1 es igual a + I. Por lo tanto, si quisii:ra 
22-12

Tabla 22-4 
Potencias sucesivas de IOi/8 
_!_:__.;ex~·-~ ·~-~.-~10~"~'"~~~1 
1.00000 + O.OOOOOi 
0.95882 + 0.28402i 
0.83867 + 0.54465i 
0.64944 + 0.76042i 
0.40672 + 0.91356i 
0.13050 + 0.99146i 
-0.15647 + 0.98770i 
-0.43055 + 0.90260i 
-0.66917 + 0.74315i 
-0.85268 + 0.52249i 
10 -0.96596 + 0.258801 
11 -0.99969 - 0.02620i 
12 -0.95104 - 0.30905i 
14 -0.62928 - 0.77717i 
16 -0.10447 - 0.99453i 
18 - 0.89098i 
20 - 0.49967i 
22 + 0.05287; 
24 +0.80890 + 0.58836i 
lQ3,00i, por ejemplo, podriamos escribirlo como 102.w por 100,281. En otras palabras, 
tiene un periodo, se repite. i Por supuesto, reconocemos a que se parecen las curvas ! 
Se parecen al seno y al coseno y las vamos a llamar, mientras tanto, el seno alge­
braico y el coseno algebraico. Sin embargo, en vcz de usar la base 10, las vamos 
a poner en nuestra base natural. lo que cambia so\amente_ Ja escala horizontal; 
de manera que reemplazamos 2,3025 s por t y escribimos 10" ,----, e'1, donde t es un 
nUmero real. Ahora e11 = x + iy, y lo vamos a escribir coma el coseno algebraico 
de t mas i veces el seno algebraico de r. Asi 
e' 1 ---o~t+i~I. (22.8) 
~Cu.iles son las propiedades de ffi§. t y g;n 1? Sabemos primero. por ejemplo, que 
x1 + y1 = 1; lo hemos demostrado antes y cs tan v<ilido para la base e como para 
la base 10. Luego ~1 t + g_n2 t -~ I. Tambien sabemos que, para t pe4ueiio, ei1 = 
-'--- 1 + it y, por lo tanto ~ t es casi l y ~res casi 1, y asi resulta que todas las 
diversas propiedades de estas notables funciones, que provienen de elevar a poten­
~ias imaginarias, son fas mismas que las de seno y coseno de {a trigonometria. 
,:,Es el pcrlodo el mismo? AverigUCmoslo. ;,Elevado a quC potencia e es iguaJ 
:. i? z.Cual es el logaritmo de i en base e'! Ya resolvimos esto anteriormentc. en la 
Jase 10 era 0.68226i, pero cuando cambiamos nuestra escala logaritmica a e, 
nos que multiplicar por 2.3025, y si lo haccmos resulta 1,5709. De manera que 
rnmos a llamar ··71"/2 algebraico". 
22-13

Pero vemos que se diferencia del n/2 regular s61o por una unidad en la Ultima cifra; 
iY eso, por supuesto, es el resultado de errores en nuestra aritm6tica! Por lo tanto, 
hemos creado dos funciones nuevas de una manera puramente algebraica, el coseno 
y el seno, que pertenecen al algebra y s6lo al itlgebra. Despertamos al final descu­
bricndo las mismas funciones que son propias de la geometria. De manera que aqui 
hay una conexi6n, en llltima instancia, entre el .ilgebra y la geometria. 
Resumimos con esto la f6rmula mas notable de la matemittica: 
e'~ = cos() -f isen IJ. (22.9) 
Esta es nuestra joya. 
Podemos relacionar la geometria con el ii:Jgebra, representando los nllmeros com­
plejos en un piano; la posici6n horizontal de un punto es x, la posici6n vertical de 
un punto es y (Fig. 22-2). Representamos cualquier ntimero complejo x + iy. Luego 
si la distancia radial a este punto la llamamos r y el lingulo se designa por 0, la ley 
algcbraica es que x +- iy se escribe de la forma rel~ donde las relacioncs geomt':­
tricas entre x, y, r y 0 son como se indican. Esta es, entonces, la unificaci6n de! 
itlgebra y la geometria. 
Fig. 22-2. x + iy ~ re'''. 
C uando empezamos este capitulo, provistos s61o con las nociones bfisicas de 
enteros y de con tar, no teniamos idea de! poder del proceso de abstracci6n y gene 
ralizaci6n. Usando el conjunto de "!eyes" algebraicas o propiedades de los nUmeros, 
{Ee. 22.1) y las definiciones de operaciones invcrsas (22.2), hcmos sido capaces, 
nosotros mlsmos, de fabricar no s61o ntimeros, sino cosas L1tiles como tablas de lo­
garitmos, potencias y funciones trigonomdricas (porquc esto es lo que 
potencias imaginarias de nUmeros reales), todo jsimplcmente extrayendo diez 
cuadradas sucesivas de diez! 
22-14

23 
Resonancia 
23-1 NU:meros complejos y movimien- 23-3 Resonancia electrica 
to armOnico 
23-2 El oscilador forzado amortiguado 23-4 Resonancia en la naturaleza 
23-1 Nllmeros complejos y movimiento armOnico 
En este capitu!o vamos a continuar nuestra discusiOn del oscilador arm6nico y 
en particular cl oscilador arm6nico forzado, usando una nueva tecnica en el an.i­
lisis. En el capitulo anterior introdujimos la idea de nUmeros complejos, que tienen 
partcs real e imaginaria y que puedcn ser representados en un diagrama en el cual 
la ordenada representa Ia parte imaginaria y la abcisa representa la parte real. Si 
a es un nUmero complejo, podemos escribirlo como a = a, + ia;. donde el subindice 
r significa la parte real de a y el subindice i significa la parte imaginaria de a. Re­
firiendonos a la figura 23-1 vemos que tambien podemos escribir un nllmero complejo 
a= x + iy [en la forma x + iy =re ff/ donde r 2 = x2 + y 2 ~ (x + iy) (x-iy)I =a 
a*. (El complejo conjugado de a, escrito a*, se obtiene cambiando el signo 
de i en a.) Vamos asi a reprcsentar un nUmero complejo en cualquiera de las dos 
formas, una parte real mas una parte imaginaria o un m6dulo r y un asl llamado 
<ingulo de fase e. Dado r y 8. x e y son clar!:l,mente·n:Os 0 yr sen e inversamentc, 
dado un n-Umero complejo x + iy, r = V.:2 +7 y tan fl= y/x, el cociente entre la 
parte imaginaria y la real. 
Eje imaginario 
Ejereal 
Fig. 23-1 Un nUmero 
puede representar con un punto en 
compleJo". 
Vamos a aplicar nUmeros complejos a nuestro anitlisis de fen6menos fisicos me­
diante e! siguiente truco. Tenemos ejemplos de cosas que oscilan; la oscilaci6n pue­
de tener una fuerza impulsora, que cs una cierta Constante por cos wt. Ahora, es­
ta fuerza F = F0 cos ,,if sc pucdc escribir coma la parte real de un nUmero complejo 
F = F 0e;,.'1, porque e"•'1 -- cos o>l + i sen wl. La razOn por la cual hacemos esto cs 
23-1

que es mils fitcil trabajar con una funci6n exponencial que con coseno. De 
manera que todo el truco es representar nuestras funciones oscilantes como partes 
reales de ciertas funciones complejas. El nllmero complejo F que hemos definido 
asi no es una fuerza fisica real, porque ninguna fuerza en fisica es realmente com­
pleja; las fuerzas real es no ti en en. part es imaginarias, s6lo una parte real. V amos, 
sin embargo, a hablar de la "fuerza" F0eJwt, pero por supuesto la fuerza verdadera 
es la parte real de esa expresi6n. 
Tomemos otro ejemplo. Supongan que queremos representar una fuerza que es 
una onda cosinusoidal, que estt\. defasada con un atraso de fase L1. Esta seria, por su­
puesto, 18: parte real .de Fqei (wt-'1), pero siendo las exponencialcs Jo que son, podemos 
escribir e' (wi - M = e'"''e ·· '"'· Ve mos asi que el t\.lgebra de las exponenciales es mucho 
mils fitcil que la de los senos y cosenos; esta es la raz6n por la que clcgimos el uso 
de nllmeros complejos. Vamos a escribir muy a menudo 
(23.1) 
Escrihimos un acento circunflejo ( ·) sabre F para recordarnos que esta canti­
dad es un nilmero complejo: aqui el nilmero es 
f = F0e-d. 
Ahora rcsolvamos una ecuaci6n usando nllmeros complejos para ver si podemos 
resolver un problema en alglln caso real. Por ejemplo, tratemos de resolver 
F 
m 
F" Iii coswr, (23.2) 
donde F es la fuerza quc impulsa al oscilador y x el desplazamiento. Ahora, aunque 
parezca absurdo, supongamos que x y F son realmcnte nilmeros complejos, esto con 
un prop6sito matem.itico solamente. Es decir, x tiene una parte real y una parte 
imaginaria por i, y F tiene una parte real y una parte imaginaria por i. Abora, si 
tuvi6ramos una soluci6n de (23.2) con nllmcros complejos y sustituyframos los 
nUmeros complejos en la ecuaciOn, ohtendriamos 
-~~xT + ix;)+ _"J_~ + ix;)= Fr + iF_; 
dtZ m m 
_cf.:_!_+~+ ;(d2x, + ~) = !:r. + ~!J.. dt- m d/2 m m m 
Ahora bien, ya que si dos nilmeros complejos son iguales sus partes reales deben 
ser iguales y sus partes imaginarias deben ser iguales, deducimos que fa parte real 
de x sastiface la ecuaci6n con la parte real de la fuerza. Debemos hacer i!:nfasis, 
sin embargo, que esta separaciOn en una purte real y una parte imaginaria 110 es 
v:ilida en general. sino que es vii.Iida sOlo para ecuaciones que son !ineales. es decir, 
para e?uaciones en l~s cuales x aparece en cada tCrm!no s6!o_en primera potencia o 
potencia cero. Por CJemplo. si hubiera en la ccuacion termino . \x 2, entonces. 
cuando sustituyi!:ramos x, + ix; obtendriamos _ \(x, + pero cuando separitra-
mos en partes real e imaginaria esto daria. \ (x,:: - x/) como la parle real y 2i. I x, x, 
co mo la parte imaginaria. Vemos asi q ue 
23-2

la parte real de la ecu~ci6n no inc!uiria s61o .lx/ sino tambien - Ax?, En este caso 
obtenemos una ecuacion diferente que la queriamos resolver, mezclada con Xi, esa 
cosa completamente artificial que introdujimos en nuestro anillisis. 
Probemos ahora nuestro nuevo metodo para el problema del oscilador forzado, 
que ya sabemos resolver. Queremos resolver la ecuaci6n (23.2) como antes, pero 
decimos que vamos a tratar de resolver 
(23.3) 
donde Fe1«11 es un nUmero complejo. TambiCn x va a ser compleja por supuesto, 
pero recuerden la regla: tomen la parte real para averiguar to que esta pasando 
realmente. De manera que tratamos de resolver (23.3) para la soluci6n forzada; 
vamos a discutir despuCs otras soluciones. La soluci6n forzada tiene la misma fre­
cuencia que la fuerza aplicada y tiene una cierta amplitud de osci!aci6n y una cierta 
fase, de manera que tambiCn se puede representar con algim nllmero complejo X, 
cuyo mOdulo representa el balanceo de x y cuya fase representa el atraso en el tiem· 
po de la misma manera que para la fuerza. Ahora bien, un aspecto maravilloso de una 
funci6n exponencial es que d(Xeiwt)/dt = iwXe1w1• Cuando derivamos una funci6n 
exponencial, bajamos el exponente como un simple factor. La segunda derivada hace 
lo mismo, baja otro foi de manera que es muy sencillo escribir inmediatamente, por 
sola inspecci6n, la ecuaci6n para X: cada vez que vemos una derivaci6n simplemente 
multiplicamos por iw (jLa derivaci6n es ahora tan fa.cl! como la multiplicaci6n! Esta 
idea de usar exponenciales en ecuaciones diferenciales lineales es casl tan grande 
como la invcnci6n de Jos logaritmos, donde la multiplicaci6n se reemplaz.a por la 
suma. Aqul la derlvaci6n se reemplaza por la multiplicaci6n.) Asi nuestra ecuaci6n 
resulta 
(iw) 2X + (kX/m) = ft/m. (23.4) 
(Hemos simplificado el factor comlln e;w1). jVean lo simple que es! Ecuaciones dife" 
renciales se convierten inmediatamente a simple vista en meras ecuaciones algebraicas; 
pr3.cticamente tenemos la soluci6n a simple vista, a saber: 
f = __ F/m , 
(k/m) - w2 
ya que (foi)2 = -r,i 2• Esto se puede simplificar un poco sustituyendo k/m - Mi lo 
4ue da 
(23.5) 
Esta, por supuesto, es la soluci6n quc teniamos antes; porque ya quc m(1.1,1 .. ,.,') 
es un nllmero real, los imgulos de fase de F y de X son los mismos (o a Jo mejor 180° 
si (;J 2 > (,;~), Como Se habia dicho previamcnte. El m6dulo de X, que mide hasta don· 
de oscila, est3. relacionado con el tamaiio de /' mcdiante el factor l /m (r,i~ - ,,i1), y 
este factor se hace enorme cuando r.i cs casi igual a Mw Asi obtenemos una rcspue~ta 
muy fuerte cuando aplicamos !a frecuencla apropiada (si sostcnemos un pCndulo al 
extrema de una cucrda y lo sacudimos co11 la frecuencia adecuada, lo podcmos ha· 
cer balancearse muy alto). 
23-3

23-2 El oscilador forzado amortiguado 
Asi es, entonces. como analizamos cl movimicnto oscilatorio con la ti:cnica mate­
m.ittica m.is elegante. Pero la elegancia de la ti:cnica de ninguna manera se manificsta 
en un problema que se puede resolver filcilmente por otros mCtodos. Sc manifiesta s(1!0 
cuando se aplica a problemas mas dificiles. Resolvamos, por lo tanto, otro problema 
m:is dificil, que adcmfts agrega un aspccto un poco mfts real al anterior. La ccua­
ci6n (23.5) nos dice que si la frecuencia 10 fuera exactamente igual a 1,i 11 , obtendriamos 
una respuesta infinita. En rcalidad e~ta rcspuesta infinita nose produce. por supuesto. 
porque otras cosas, comu cl roce, quc hcmo~ ignorado hasta ahora. limitan la respues­
ta. Agrcguemos entonces a la ecuaciOn (23.2) un ti:rmino de roce. 
Ordinariamente tal problema es muy dificil debido al car.itcter y a Ia complejidad 
del ti:rmino de roce. Sin embargo. hay muchas circunstancias en las cuales la fucrza 
de roce es proporciona! a la velocidad con se muevc el objeto. Un cjemplo de 
este roce es el roce en el movimiento lento un objeto en aceite o liquido espeso. 
No existe fuerza cuando esti1 en miis r.3.pido se mueve mas ri1pi 
do debe pasar el aceite junto al resistencia. l'or Io tanto, vamos 
a suponcr que hay. ademii.s de los 
sistcncia proporcional a la vdocidad: 
anilisis matem.itico, escribir !a 
ecuaciOn. E5te es precisamentc 
emplazamos por 1r11,1 70 para nucstra ecuacibn va a ~e1 
m(d 2x/dt 2) + c(dx/dt) + kx = F (23.6) 
o, escribiendo c - 111}' y k = m1,1~1 y dividiendo por !a masa m, 
(23.6a) 
Ahora tenemos la ecuaciOn en !a forma m.its conveniente para resolverla. Si F es 
muy pequeilo. inJica muy poco wee; si F es muy grande. hay una enorme can-
tidad de race ecuaciOn diferencial lineal'! Supongan quc la 
fuer.rn impulsora sea a /~ + !1); podriamos introducirla en (23.fia) y tra-
tar de resolvcrla, pero en vcz de eso, vamos a resolvcrla mediantc nucstro nuevo mC 
Por lo tanto. escribirnos F como la partc real de f'e1"' 1 y x como la parte real de 
y los sustituimos en !a ecuaciim (23.ha). Ni siquiera es necesario realizar la susti­
tuci6n, porque podernos ver por inspecciOn que la ecuaciOn resultarla 
I De hccho si tratilramos de pe 
desire. realmenle apreciariamos 
e'""1 en ambos miembros. podemos 
clla es 
1:· ~ i':m(u.!~ - w2 + i'tw) (23.8) 
23-4

De manera que X de nuevo queda dada por f P?r un cierto f~ctor. No hay nombre 
tCcnico para este factor, ninguna letra en particular para el, pero lo podemos 
Hamar R para fines de discusi6n: 
R = _____ .____J_ __ _ 
m(wg - w2 + iYw) 
.X =FR. (23.9) 
(Aunque !as letras ?' y w 0 son de uso muy com Un, esta R no tiene nombre particular.) 
Este factor R ~e puede escribi_r ya sea como p +. iq o coma un cierto modulo p por 
e'e. Si se escnbc coma un cicrto m6dulo par e18, veamos lo que significa. Ahora 
P = f'oei!'l, y la fuerza real F es la pa rte real de Foed ei"'1• es 9ecir, F0 cos (oJt -:-- ti). 
A continuaci6n la ecuaci6n (23.9) nos dice que X es igual a FR. Asi que escrib1endo 
R = peie como otra expresi6n para R, obtenemos 
i = RF= peiuFoeill = pFoe'<6 +M. 
Finalmente, volviendo aUn mas atr<ls, vemos que lax fisica, que es la parte real de la X 
complcja, cs igual a la partc real de pI'Qei(e + "'J ei<.'1• Pero p y F0 son reales y la parte 
real de ei(e + ·' + "'1) cs simplemente cos (Mt+ 6. + tJ). Asi 
x = pFocos(wt +A+ 8). (23.10) 
Esto nos dice que la amplitud de la respuesta es el m6dulo de la fuerza F multiplicada 
por un cierto factor de amplificaci6n p; esto nos da la "cantidad" de oscilaci6n. Tam­
biCn nos dice, sin embargo, que x no esta oscilando en fase con la fuerza que tiene una 
fase 6., sino que estil defasada en una cantidad adicional A. Por lo tanto p y 8 repre­
sentan el tamaiio de la respuesta y cl defasaje de la respuesta. 
Ahora busquemos lo que esp. Si tenemos un nllmero complejo, el cuadrado de su 
mOdulo es igual al nllmero por su complcjo conjugado; asi 
p' I 
= m 2 (w~ - Y + fYw)(wX-=--:?-=-·i~:) 
~--~-'---. 
(23.ll) 
m2[(w2 _ wg)2 + "Y2w2] 
Adem.its, cl .iingulo de fase Ii es facil de encontrar, porque si escribimos 
1/R = 1/pe'~ = (l/p)e-iu = m(w~ - w2 + i"Yw), 
vemos que 
tan e = -i'w/(w~ - w2 ). (23.12) 
Es tg (- 0) = - tg (i. Resulta un valor negativo para 0 para todo M, y esto co-
a que el desplaLamiento x se rctrasa con respecto a la fuerza F. 
23-5

,.l A 
UL" 
"'• w Fig. 23-2. Gratico de p2 en funci6n 
dew 
La figura 23-2 muestra co mo p2 varia en funci6n de la frecuencia (p2 es fisicamen­
te mas interesante que p, porque p2 es proporcional a.I cuadrado de la amplitud o, mils 
o menos, a la ener::~ia que la fuerza desarrol\a en el oscilador). Vemos que si yes 
muy pequeii.o, entonces l /(w5-w 2)2 es el t6nnino m:is importante y la respuesta tien 
de a irse a infinito cuando w se hace igual a w 0• Ahora, el "infinito" no es realmente 
infinito porque si w = U\1, todavia queda el I /y2 w 2• El defasaje varia como se mues­
tra en la figura 23-3. 
' 
-90° "'· w 
'Ee 
-iso -~·~~-----~ Fig, 23--3. Grafico de Ii en func16n 
de 1,, 
En ciertas circunstancias, obtenemos una f6rmula un poco diferente de (23.8), 
tambien llamada f6rmula de resonancia y uno podria pensar que representa un fen6-­
meno diferente, pero no es asi. La razOn es 4ue si yes muy pequefia, la parte mas in· 
teresante de la curva esta cerca de r..• = (;Jo y podemos reemplazar (23.8) por una 
formula aproximada que es muy precisa si F es pequefia y uJ esta cerca de <•Jo· Ya que 
{jo--~~) ~ <;;:,~ ~;~£~i1o+ ;;t;:r,~i q~e e;~o~~~:n~~ ~~t~s:~ (~3~~),1 ~~m:i:~~e ~; ~~~ 
+ iyw,.., 2uJ 0 (w0 -UJ + iy/2), de manera que 
X ""i/2mwo(w 0 - w + i'Y/2) si 'Y « w0 y w ""wo. (23.13) 
Es facil encontrar la f0nm.1la correspondiente para p2• Es 
Vamos a dejar al estudiante que demuestre lo siguiente: si designamos por la uni­
dad a la altura maxima de la curva de p2 en funci6n de uJ y pregun1amos por el ancho 
LI. w de la curva a la mi tad de la altura maxima, el ancho total a mi tad de la altura ma­
xima de la curva es L!,(v = y, suponiendo que y es pequeno. La resonancia se hace 
cada vez mils aguda a medida que los efectos de roce se hacen cada vez mas pe­
quei1os. 
23-6

Como otra medida dd ancho, a!gunas personas usan una cantidad Q que se define 
como Q --.,-- r,J0 /r- ~ientras mils angost.a la resoi;i~ncia, mils alta la Q: Q = l._000 sig 
nifica una resonancia cuyo ancho es solo 1.000es1mo de !a escala de frecuencta. La Q 
de la curva de resonancia mostrada en la figura 23-2 es 5. 
23-3 Resonancia elfctrica 
,---.--- I l 
Capacitor Resistor Inductor 
es que aparece en muchas otras cir· 
este capitulo va a describir algunas de cstas 
Fig. 23-4. Los tres elenientos pas1vos 
de c1rcuito 
Los tres tipos principales de elementos de circuito son los siguientes. El primero se 
llama capaciror (Fig. 23-4); un cjcmplo es dos placas planas met31icas separadas una 
muy pequeil.a distancia por un material aislador. Cuando las placas se cargan se pro· 
duce entrc cllas un voltaje, cs decir, una cierta diferencia de potencial. La misma dife· 
de potencial aparece entre terminales A y B, porque si hubicra alguna <life· 
entre los alambres de electricidad se escaparia. Por lo tanto, existe 
voltajc las una cicrta carga + q y -q en ellas, respcc 
tivamcntc. Entrc las un cierto campo eJectrico; hasta hcmos encon-
trado una formula y 14): 
V = ud/€0 c"' qd/EoA, (23.14) 
JonJ.: d c~ la separaciOn y A cl itrea de las plarns. Noten que !a difercncia 
23-7

de potencial es una funciOn lineal de la 
electrodos aislados de cualquier otra fonna, 
cisamente proporcional a la carga, pero la constante 
ser tan f!l.cil de calcular. Sin embargo, todo lo que 
cia de potencial a travCs de un condcnsador es 
constante de proporcionalidad es 1 /C, donde 
El segundo tipo de elemento de circuito se ······.:.············-. 
paso de la corriente. Sucede que los alambres 
resisten el pa so de la corricnte de est a mancra: si 
cada a un pedazo de alguna sustancia, existe una 
proporcional a la difcrencia dcl potcncia! elCctrico: 
V =RI= Rdq/dt. (23.15) 
El coeficiente de proporcionalidad se llama resistencia R. Esta relaciOn puede ya ser 
familiar para ustedes; es la ley de Ohm. 
Si pensamos que la carga q en 
sistema mec!l.nico, vemos ouc la 
es analoga a Ia k dcl 
V = L d!/dt = L d 2q/dt 2• (23.16) 
El coeficiente L es la autoinductancia y es analoga a la masa en un circuito meca­
nico oscilante. 
Fig. 23 -5. Un elec1r1co 
r10 con res1stenc1a 1nductancia v 
Supongan que hacemos un circuito en el cual hemos conectado elementm 
de circuito en serie (Fig. 23-5); luego el voltaje en los extremos del de 1 a 2 
es el trabajo realizado al llevar una carga a trav~s de Cl y consiste en suma de 
varias partes: en el inductor, VL = L d2/q/df; en la resistencia VR = R dq/dt; 
en el capacitor V, = q/C. Su suma es igual al voltaje aplicado V: 
L d2q/dt 2 + R dq/dt ·+ q/C = V(t) (23.17) 
Ahora vemos que esta ecuaciOn es exactamente igual a la ccuacicin medtnica (23.6), 
y por supuesto se puede resolver exactamente de la mis ma manera. Supongamosquc V(r) 
21-8

es oscilatorio: estamos impulsando el circuito con un genera~or con ~na oscilaci6n 
sinusoidal pura. Entonces podemos escribir V (!) como un. V compleJO en el enten­
dimiento que se debe multiplicar por e'"'1 en Uiti.ma instancta y luego se debe tomar 
la parte real para encontrar el verdadero ~· Asimismo se puede analizar la carga q 
y emonces, exactamente coma en la ecuac16n (23.8), escribimos la ecuaci6n corrcs­
pondiente: la segunda derivada de ij es (i<,J)2 ij; la primera derivada es (iw) ij. Por 
lo tanto, la ecuaci6n (23.17) se traduce en 
[L(iw)2 + R(iw) +~Jlj = V 
v 
q = L(iw) 2 -j- ·~(iw) -~ 
que podcmos escribir en la forma 
don de 
en cl 
Caracteristica 
general 
variable indep. 
~aria?le dep. 
resistencia 
rigidez 
//.-= V/L(w5 - w2 + fYw), (23.18) 
=--= RI L i Es exactamente el mis mo denominador que teniamos 
exactamente !as mismas propiedadcs de resonancia! La 
cases electricos y mccanicos cst<i delineada en la tabla 23-1. 
Tabla 23-1 
Propiedad 
mecinica 
tiempo (l) 
posici6n (x) 
masa(m) 
coef. de arrastre (c 
rigidez (k) 
pm) 
Propiedad 
e!Cctrica 
ticmpo (r) 
carga {q) 
frccuencia de resonanda 
periodo 
r,;,i=--=.k/m 
t" =-- 2nv'm/k 
Q = ,,;,/)' 
inductancia (L) 
rcsistencia (R = vL) 
(capacitanciat 1 (I /C) 
<,;~---co 1/L C 
1,, 00 2m,/L C 
Q '-" r,;,.L/R factor de merito 
Debemos mencionar un pcqueiio detalle tCcnico. En la literatura elCctrica se usa 
una notaci6n diferente. (De un campo a otro el tcma en rcalidad no es muy difcren 
te, pero la manera de escribir las notaciones es a menudo diferente)'. _Primera, se 
usa comUnmente j en vcz de i en ingcnieria ckctrica para designar J=---1. <iDespuCs 
de i dcbc ser la corriente!) TambiCn los ingcnieros prefieren tencr una relaci6n 
entre c I en vez de cntre y· y q_ simplerncnte porque cst3.n mas acostumbrados 
a esa manera. As[, ya quc I coo dij/dt ~- i<,11/. basta con sustituir ij por //foJ y 
obtener 
V = (iwl + R + l/iwC)i= ii. (23.19) 
Otra manera cs reescribir la ecuacibn (23.17) de manera que parezca m<is familiar; 
uno lave 
23-9

a menudo escrita de esta manera: 
Ldl/dt +RI+ (l/C) t Jdt = V(t). (23.20) 
En todo caso encontramos la relaci6n (23.19) entre el voltaje Vy la corriente i, que 
es preclsamente la misma que (23.18) excepto que esta dividida por iw y esto de la 
ecuaci6n (23.19). La cantidad R + iwL + l /iwC es un nllmero complejo y se usa 
tanto en ingenieria el6ctrica que tie_n,e un nombre: se llama impedancia compleja t. 
Asi, pues. podemos escribir V eo- Zf. La ra·z6n por la cual a !os ingenieros Jes gusta 
hacer esto es que aprendieron algo cuando eranj6venes: V = RI para las resistencias 
cuando s6lo sabian de resistencia y C.C. Ahora han llegado a ser mas educados y tie­
nen circuitos CA de manera que quieren que la ecuaci6n se vea igual. For eso escriben 
V = ti con la lmica diferencia que la resistencla se reemplaza por algo mas compli­
cado, una cantidad compleja. Asi, pues, insisten en que no pueden usar lo que todo 
el resto del mundo usa para los nl1meros imaginarios, tienen que usar j para eso; Jes 
un milagro que no insistieran tambien que la letra Z fuera una R! (Entonces se meten 
en !ios cuando hab!an de densidad de corriente, para la cual tambi6n usanj. Las difi· 
cultadcs de la ciencia son. en gran parte, las dificultades de las notaciones, las unida­
des y todas !as otras artificialidades inventadas por el hombre y no por la naturaJeza.) 
23"4 Resonancia en la naturaleza 
Aunque hemos discutido el caso e1ectrico en detalle, podriamos presentar un caso 
tras otro en muchos campos y mostrar exactamente que la ecuaci6n de resonancia es 
la misma. Existen muchas circunstancias en !a naturaleza en donde algo est<i "osci­
lando ·· y sucede el fen6meno de resonancia. Lo dijimos en un capitulo anterior; de­
mostremoslo ahora. Si paseamos por nuestro estuJio sacando libros de los estantes y 
simplemcnte los hojcamos para encontrar un ejemplo de una curva que corresponda a 
la figura 23-2 y que provenga de la misma ecuaci6n, lque encontramos'! Precisamente 
para demostrar el amplio campo abarcado al tomar.Ja muestra mils pequeii.a posible se 
necesitan tomar s61o cinco o seis libros para obtener toda una serie de fen6menos que 
muestran resonancia. 
Los dos primeros son de la mecanica, el primero en gran escala: la atm6sfera de 
toda la ticrra. Si la atm6sfera. que suponcmos que rodea la tierra en forma parcja por 
todos !ados, es atraida hacia un lado por la luna. o mas bien aplastada alargtindola en 
una doblc marea y si pudit':ramos despu6s soltarla se pondria a chapotear de arriba a 
abajo; es un oscilador. Este osci!ador es impulsado por la !una, la que est<i.., efectiva­
mente, dando vueltas alrededor de la tierra; cualquier componente de la fuerza, diga­
mos en la direcci6n x, tiene una componcnte coseno, de manera que la respuesta de la 
atm6sfera terrestre a la atracci6n de marea de la luna es la de un oscilador. La res­
puesta esperada de la atm6sfera se muestra en la figura 23-6 curva b (la curva a es 
otra curva teOrica discutida en el libro de donde hemos sacado esto). Podria pensarse 
que tenemos s61o un punto en esta curva de resonancia, ya que tenemos s6lo aquella 
frccucncia que corresponde a !a rotaci6n de la ticrra bajo la luna que ocurre en un pe­
riodo de 12,42 horas- 12 horas para la tierra (la marea es un doble chich6n) y un

Fig. 23-6. Respuest<i de la atm6sfera 
a una excitaci6n externa_ a es la respucsta 
es de 'o['~ _ J~:--'. _'•,,h =-__ c_·.,_'~"' ___ ,_ poJcdi,_, 
i · -• del 
> ! : 
. ' '----
" -·-- ·--- w ____ -_;:__:-_-==-
1i>,2J 1,_,.°" io•1-0 
poco mas porque la luna esta dando vucltas. Pero, a partir de! tamafio de las mareas 
atmosffricas y de lafase, cl monto dcl retraso, podemos obtener tanto p como 0. De 
estos podemos obtener tJJ 0 y y y asi jdibujar la curva entera! Este es un ejemplo de 
ciencia muy pobre. De dos nUmeros obtenemos dos nlimeros y a partir de estos dos 
nllmeros dibujamos una hermosa curva que, par supuesto, ipasa por el mismo punto 
que determin6 la curva! Esto no vale nada a menos que podamos medir otra cosa y 
en el ca.so de la geofisica eso es a mcnudo muy dificil. Pero en este ca.so particular 
cxiste otra cosa de la cual podemos demmtrar tc6ricamcnte que debe tener el mismo 
sincronismo que la frecuencia natural r.J 0, o sea, si alguien perturbara la atmOsJCra 
Csta oscilarla con una frecuencia '''o· Ahora bien, hubo una tal perturhaciiln intensa 
en 1883; el volciln Krakatoa hizo explosiOn y la mitad de la isla sali6 volando. c hizo 
una cxplosi6n tan tremenda en la atm6sfera que se pudo medir el periodo de oscila 
ci6n de la atm6sfera. Rcsult6 ser IO 1/2 horas. El ,,1 0 que se obtuvo de la figura 
23-6 resulta JO horas y 20 minutos, de mancra que por lo menos tenemos una prue­
ba de la realidad de nuestra comprensi6n de las mareas atmosfericas. 
A conlinuaci6n pasamos a las oscilaciones medtnicas en pequei1a escala. Esta vez 
tomamos un cristal de cloruro de sodio, que tiene iones sodio y iones doro uno junta 
al otro como lo describimos en un capitulo anterior. Estos ioncs estii.n cargados e1ec­
tricamente, alternando positivos con negativos. Ahora es posihle una oscilaci6n intere 
sante. Supongan que pudieramos mover todas las cargas positivas hacia la derecha 
y todas las cargas negativas hacia la izquierda y soltarlas: entonces oscilarian de un 
lado para el otro, la red de sodio contra la red de cloro. (.COmo podemos alguna vez 
inducir tal cosa? Esto es facil, porque si apli<.:amos un campo e!Cctricu al cristal jva a 
empujar las cargas positivas hacia un !ado y las negativas hacia el otro! Asi, tcniendo 
un campo el6ctrico externo podremos a lo mcjor obtener que el cristal oscile. Sin em 
bargo, jla frecuencia del campo elOCtrico neccsaria cs tan alta, quc corresponde a las 
radiaciones infrarrojas! De manera que tratamos de encontrar una curva de reso­
nancia midiendo la absorCiOn de luz infrarroja por el cloruro de sodio. Tai curva se 
muestra en la figura 23-7. La abcisa no es frecuencia, sino que cst:l Jada en tCrminos 
de la longitud de onda; pcro cso, por supuesto, es s61o un problema tCcnico, ya que 
para una onda existe una relacl6n bien definida entre frecuencia y longitud de onda: 
de manera que es realmente una escala de frecuencia y una cierta frecuencia corres­
ponde a la frecuencia de resonancia. 
Pero (.que pasa con el ancho? ,:.Que determina el ancho? Hay muchos casos en los 
cualcs el ancho quc sc ve en [a curva no es realmente el ancho natural 
23-11

~eo 
100 •. ~ 
~ 60 
E 
~., 
/: 
" 
0 
40 45 50 55 60 65 10 
Long1tud de onda en micrones fljf 4cm) 
" ··.--.-.-~~-+~~ 
" ~ ·•t--+-+---+---+--'1---+--' 
E E 
i ! : :l-t--+--l-+-4-1--l 
" ~ 5 ~ o.zl-t--+--1---1--4--'--l 
lH , ··r-+-+-+-+-~'"""1"1""'"'-I 
~ r o.6·r---+-+--t--+-+H-l--I 
t Lr---+--+--+--+t-HH--1 
n Z··-·- II \ 
a.. ~ Campo rnagnftico estiltJco en oerste<ls 
Fig. 23-7. Transm1s16n de rad1ac16n i:E 
1nfrarroja a travCs de una 23--8. PCrd1da de energia mag-
en cornpuestos para-
rnagn8ticos en funci6n de intensidad 
del carnpo rnagnCtico aplicado. [Holden 
et af., Phvs. Rev 75, 1614 ( 1949).I 
V que uno obtendria te6ricamente. Hay dos razones por las cua!es puede haber una 
curva mas ancha quc la curva teOrica. Silos objetos no tienen todos la misma frccuen· 
cia, como podria suceder si el crista! estuviera dcformado en cicrtas regiones de mane­
ra que en esas regiones la frecuencia de oscilaciOn fucra ligeramente diferente queen 
otras regiones. entonces lo que tenemos son varias curvas de resonancia una encima 
de la otra; asi que aparentemente obtenemos una curva mils ancha. El otro tipo de an­
cho es simplemente Cste: a lo mejor no podemos medir la frecucncia con suficiente pre­
cisiOn; si abrimos bastante la rendija del espectrOmetro, entonces, aunque pensibamos 
que teniamos una sola frecuencia. realmcnte tenLamos un cierto rango <lw, luego po­
driamos no tener el poder de rcsoluciOn necesario para ver una curva angosta. De 
antemano. no podemos decir si el ancho de la figura 23-7 es natural, o si se debe a 
inhomogeneidades en cl cristal o al ancho finito de la rendija en el espectrOmetro. 
Ahora cambiemos a un ejemp!o mis esoterica: el balanceo de un im<ln. Si tenemos 
un imii.n con polos norte y sur en un campo magnetico constante, el extrema N de! 
imii.n va a ser atraido hacia un !ado y el extrema S hacia el otro, yen general actuara 
un torque sobre d de manera que va a oscilar en torno a su posiciOn de equilibria 
como la aguja de una hrU.jula. Sin embargo, \os imanc~ de que estamos hablando son 
dtomos. Estos Utomos tienen un momentum angular, el torque no produce por cierto 
un movimiento simple en la direcckm del campo, sino una precesi6n. Ahora bien, mi 
rado desde d ]ado, cualquier componente se estil '·balanceando" y podemos perturbar 
o inducir cse balanceo y medir una absorciOn. La curva en la figura 23-8 reprcsenta 
una curva de resonancia tipica. Lo quc se ha hccho aqui es ligeramente diferente des· 
de el punto de vista tCcnico. 
23-12

Fig 23--9 La intensidad de la rad1a-
la ener-
23- 10_ ICor!esia del Dr. R 
23-J 3

La frecuencia del campo lateral que se usa para inducir este balancco se rnantienc 
siempre igual, mientras nosotros habiamos esperado que los investigadorcs la varia­
ran e hicieran la curva. Ellos podrian haberlo hecho asi. pero tCcnicamcnte para 
ellos fue mils focil dejar la frecuencia ,,, fija y variar la intensidad del campo mag­
nCtico constante, lo que corresporn;le a variar 1,1 0 en nucstra formula. Dibujaron la 
curva de resonancia con respecto a '''o- De todos rnodos Csta cs una resonancia tipi­
ca con un c1erto '"o y /"· 
Vamos mils aUa alm. Nuestro pr6ximo ej'emplo tiene quc ver con nUcleos atOmi­
cos. Los movimientos de protones y neutrones en los micleos son en cierto modo os­
cilatorios y podemos demostrar esto mediante el siguiente experimento. Bombardea­
mos un ittomo de litio con protones y descubrimos que cierta reacciOn, que produce 
rayos ~. tiene en realidad un mitximo muy agudo tipico de resonancia. Notamos en la 
figura 23-9, sin embargo, una difcrencia con respecto a los otros casos: jla escala ho­
rizontal no representa una frecuencia, sino una energ[a! La raz6n es que en mect'tni­
ca cuitntica lo que consideramos cl.ii.sicamente como la energia resulta estar rea!mente 
relacionada con una frecuencia de una amplitud de onda. Cuando analizamos algo 
quc en la simple fisica a gran escala tienc que ver con una frecuencia, cncontramos 
quc cuando hacemos los experirnentos cuitnticos con materia at(1mica obtencmos 
la curva corrcspondiente en funciOn de la energia. De hccho, en cicrto scntido esta 
curva es una demostraci6n de esta relaciOn. Ella muestra que !a frecuencia y la ener· 
gia ticnen cierta interrelaciOn profunda. que por cierto poseen. 
Cambiemos ahora a otro ejemplo que tambien incluye un nivel de energia nuclear, 
pero ahora uno mucho. mucho mils estrecho. La (•Jo en la figura 23-10 corresponde a 
una energia de I 00.000 electronvolts, micntras que el ancho p es aproximadamente 
10-s clectronvolts; en otras palabras jesto tiene un Q de 1010 ! Cuando se midiO esta 
curva, fue el Q mils grande de cualquicr oscilador que se hubiera medido jamits. Fue 
medida por el Dr. Mi:issbauer y fue la base de su premio Nobel. Aqui la escala hori­
zontal es la velocidad. porque la recnica para obtener las frecuencias ligeramente di· 
fercntes consistiO en usar el efc-cto Doppler moviendo la fuente con rcspecto al absor­
bedor. Uno puede ver cu.iin delicado es el experimento cuando nos damos cuenta que 
jla vclocidad en juego es de unos pocos centimetros por scgundo! En la escala real de 
la ligura la frecuencia cero corresponderia a un punto a unos 1010 cm hacia la iz­
quicrda. iligcramente fuera del papel! 
Fina!mcntc. si examinamos un nUmero del Physical Review, digamos cl del 1.0 de 
enero de 1962, (.encontraremos una curva de resonancia? Cada nUmero tiene una 
curva de rcsonancia y la figura 23-11 es la curva de resonancia para Cste. Esta curva 
de resonancia resulta muy interesante. Es la resonancia encontrada en una cierta reac­
ciOn entre particulas extraiias, una reacci6n en !a cua! un K y un prot6n interactUan. 
La resonancia se detecta viendo cuitntas particulas de algUn tipo salen y dependiendo 
de cut'tks y cuitntas sa!en. uno obtiene diferentes curvas, pero de la misma forma y con 
el m<iximo agudo en la misma energia. Determinamos asi que hay una resonancia a 
una cierta encrgia para el mesOn K-. Esto significa probablemente que existe algUn 
tipo de estado o condici6n correspondiente a esta resonancia que sc puede alcanzar 
poniendo juntos un K· y un prot6n. Esta es una nueva particu!a o resonancia. Hoy 
dia no sabemos si llamar un chich6n como Cs Le, una "particula" o simplemente una 
rcsonancia. Cuando existe una resonancia muy aguda. corresponde a una energ[a 
bien definida, 
23-14

justamente como si hubicra una panicula con esa energia presente en la naturaleza. 
Cuando la resonanda se hace mii.s ancha entonces no sabemos si decir que hay una 
particula que no dura mucho o simplemente una resonancia en la probabilidad de 
reacciOn. En el segundo capitulo sc indica csto para las particulas, pcro cuando ~c 
escribiO el segundo capitulo esta resonancia no era conocida jde manera quc nuestra 
tabla deberia contener aim otra particula mis! 
23-15

24 
Transitorios 
24-1 La energia de un oscilador 
24-2 Oscllaciones amortiguadas 
24-1 La energia de un oscilador 
'24-3 Transitorios eltttricos 
Aunque este capitulo se titula "transitorios", algunas partes de e1 son, en cierto 
modo, parte de\ capitulo anterior sobre oscilaciones forzadas. Uno de los aspectos de 
una oscilaciOn forzada que no hemos discutido todavia es la energia de la oscilaci6n. 
Consideremos ahora esa energla. 
iCuitnta energia cinetica hay en un oscilador mecinico? Es proporcional al cua 
drado de la vclocidad. Ahora llegamos a un punto importante. Consideren una canti­
dad arbritraria A que punk ser la velocidad o alguna otra tosa que queremos d1scutir. 
Cuando escribamos A = Ae1"'', un nUmero complejo, la A verdadera y honesta en 
cl es sOlo real; por lo tanto, si por alguna razim queremo~ usar 
el clcvar a! cuadrado cl nUmcro complejo y luego 
parte real dcl Cuadrado de un nllmero complejo no es 
simplemente cl cuadrado de parte real, sino que tambien incluye la partc imagina­
ria. De manera que cuando queremos encontrar la energia tenemos que apartarnos de 
la notaciOn complcja por un rato para ver cu<i.les son los funcionamientos intcrnos. 
La yerdadcra A fisica cs la parte real de A 0e'("'1 + -'i;o sea, A= A0 cos (wt+ Ci), 
dondc A, el nUmero compkjo, se escribe coma A0eh'I. Ahora bien, el cuadrado de esta 
cantidad fisica real cs A1 ,...., Al cos' ((vf + ti). El cuadrado de la cantidad va entonces 
hacia arriba y hacia abajo dcsde un m<i.ximo a cero, como ei cuadrado dcl cosenu. El 
cuadra:do del coseno t1ene un maxima de I y un mlnimo de 0 y su valor medm cs ;/ ,. 
no estamos intere<;ados en la energia en un momento especifico 
un gran nUmero de aplicaciones sOlo queremos el promedio 
cuadrado de A en un periodo de tiempo grande comparado con 
En e~tas circunstancias se puede usar el promedio de! coseno 
mancra tcncmos el siguiente teorema: si A est<i. rcprcscntado por 
el promedio de A 1 es igual a ~A~. Ahora bien, A~ cs 
complejo A. (Esto se puede escribir de varias maneras· 
personas gusta escribir IAl2; otras escriben AA*, A e~ su complcjo con-
Vamos a usar este teorema varias veces. 
24-1

Consideremos ahora la ent;:rgia de un oscilador forzado. La ecuaci6n para el osci­
lador forzado es 
m d2x/dt 2 + I'm dx/dt + mw~x = F(t). (24.l) 
En nuestro problema, por supuesto, F (l) es una funci6n·coseno de! l. Analicemos aho­
ra Ja situaci6n: lCmlnto trabajo realiza la fuerza externa F? El trabajo realizado por 
la fuerza por segundo, es decir, la potencia, es la fuert.a por la velocidad. (Sabemos 
que el trabajo diferencial en el tiempo dt es F dx y la potencia es F dx/ dt.) 
dx [(dx)(d'x) , (dx)] (dx)' p = F dt = m dt -d/2 + wux dt + I'm .. (ii . (24.2) 
Pero los dos primeros tfaminos de! segundo mi em bro tambii:n pueden escribirse d I dt 
[ ~. m( dx/ dtY + ~ mw~' I que se puede verificar inmediatamente por diferencia­
ciOn. Es decir, el ti:rmino entre corchetes es una derivada pura de dos ti:rminos muy 
faciles de comprender -uno es la energia cini:tica del movimiento y el otro es la energla 
potencial de! resorte--. Llamemos a esta cantidad ta energia almncenada, es dedr, la 
energia almacenada en la oscilaciOn. Supongan que queremos la potencia media en 
muchos ciclos cuando el oscilador estti. siendo forzado y ha estado funcionando du­
rante un tiempo largo. A la larga, !a energia almacenada no cambia -su derivada da un 
efecto promedio cero-. En otras palabras, si promediamos la potencia en un ticmpo 
largo, toda la energia termina en Ultima instancia en el tirmino resisti\'O pm( dx/ dt)2. Hay 
una cierta energia almacenada en !a oscilaci6n, pero 6sta no cambia con el tiempo si 
promediamos sob re muchos ciclos. Luego potencia media ( P > es 
(P) ~ (Ym(dx/dt)'). (24.3) 
Usando nuestro metodo de escribir nllmeros complejos y nuestro teorema que 
( A2 ) = }4~ podemos encontrar esta potencia media. Asi, si x = -~eiwr,entonces 
dx/ dt = iwXe•wr. Por lo tan to, en estas circunstancias, la potencia promedio se 
puede escribir como 
(24.4) 
En la notaci6n de circuitos electricos dx/ dt se rcemplaza por la corriente I (I es 
dq/ dt donde q corresponde a x) y mp corresponde a la resistencia R. Asi, la velo­
cidad de pi:rdida de energia -la potencia consumida por la funci6n forzante-- es la 
resistencia en el circuito por cl promcdio de la corriente al cuadrado: 
(P) = R(/ 2} = R · !f~. (24.5) 
Esta energia, por supuesto, va a calentar la resistencia; se Uama a veces pCrdida 
de ca!or o calcntamiento de Joule. 
Otro aspecto interesante a discutir es cu:inta energia esta almacenada. Esto no 
es lo mismo que la potencia, porque aunque la potencia al principio se usO para 
almacenar algo de energia, despues de eso el sistema continU.a absorbiendo poten­
cia mientras existan pfrdidas por calentamiento (resistivas). En cualquier instante 
hay una cierta cantidad de energia a!macenada, asi que nos gustaria calcular tam­
hiCn la encrgia media almacenada ( E } . Ya hemos 
24-2

calculado cuitl es el promedio de( dx I dt)2, asique encontramos 
(E) = fm((dx/dt) 2 ) + !mw~(x 2 ) 
= !m(w2 + w~Hx~. 
(24.6) 
Ahora bien, cuando un oscilador es muy eficiente y w es muy cercano a w 0 de ma­
nera que jXj sea grande, la energia almacenada es muy alta -podemos obtener una 
energia almacenada grande a partir de ima fucrza relativamente pequeiia-. La 
fuefza realiza -gran cantidad de trabajo para empezar la oscilaci6n, pero para man­
tener!a constante todo lo que tiene que hacer es combatir el roce. El oscilador puede 
tener una gran cantidad de energia si el race es muy bajo y aunque este oscilando 
intensamente no se pierde mucha energia. La eficencia de un oscilador se puecle me­
dir por la cantidad de energia almacenada comparada con cuanto trabajo realiza 
la fuerza en cada oscilaci6n. 
l CO mo se compara la energia a!macenada con el trabajo realizado en un ciclo? 
Esto se llama el Q del Sistema y Q se define como 2n por la energia almacenada 
promedio dividida por el trabajo realizado por ciclo. (Si hab!:iramos de trabajo rea­
lizado por radidn en vez de por ciclo, desaparecerla el 27r.) 
- 2'lf fm(w2 + w~). (x2) = w2 + w~ . (24.7) 
Q - 'Ymw2(x2) · 2'lf/w 2'Yw 
Q no es un nUmero muy Util, a menos que sea muy grande. Cuando es relativamente 
grande da una medida de lo bueno que es el osci!ador. La gente ha tratado de definir 
Q de la manera mils simple y Util; varias definiciones sc diferencian un poco una 
de otra, pero si Q es muy grande todas las definiciones estiin de acucrdo. La defi­
nici6n mils accptada comUnmentc es la ecuaciOn (24.7) que dependc de 10. Para 
un buen oscilador cerca de la resonancia, podemos simplificar un poco (24. 7) ha­
cienda (JJ = ''Jo y entonces tenemos Q = 1110/'Y que es la definiciOn de Q que usa 
mos antes. 
lQuf: es Q en un circuito ekctrico'! Para averiguarlo basta que cambicmos /11 
por L, mp por R y m«Jij por l/C (ver tabla 23-1). La Q en la resonancia es 
Lw/ R, donde w es la frecuencia de resonancia. Si consideramos un 
un Q grande esto significa quc Ia cantidad de rnergia almacenada en 
es muy grande compa'rada con !a cantidad de trabajo realizado por ciclo por la ma 
quina que impulsa las oscilaciones. 
24-2 Oscilaciones amortiguadas 
Volvamos ahora a nuestro tema principal de discusiim: los transitorios. Por 
transitorio se entiende una soluciOn de la ecuaciOn diferencial cuando no hav fuer­
za presente, pero el sistema no estii simplemente en reposo. (Por supuesto. -que si 
estfi. en reposo en el origen sin quc actlle ninguna fuerza, esto si es un problema 
bonito -jse queda ah[!--) Supongan que la oscilaciOn empieza de otra manera: di 
gamos que fue impulsada por una t'uerza durante un rato y despuCs quitamos la 
fuerza. iQuf: sucede entonces? Obtengamos primero una idea aproximada de lo que 
va a pasar en un sistema con un Q muy grande. Mientras la fuerza estC actuando. 
la energia almacenada permanecer:i igual y se realiLa una c1er1a camidad de trabaJO 
para mantenerla. Supongan ahora que quitamos la fucrza y no ~e realiza mils trabajo: 
entonccs las pcrdida~ que c~lan co11~um1cnd\i 
24-3

!a energia de la fuentc ya no las consumen .mas }a no hay. ningUn i~pulsor-. Las 
pCrdidas van a tener que consumir. por decirlo as1. la energia que esta almacenad.a. 
Supongan que Q /2:tr = 1000. Lu ego el trabajo realizado porciclo es I I I .ODO de laenergm 
almacenada. j,No es razonable acaso, ya que estil oscilando sin fuerza impulsora, queen 
un ciclo el sistema seguiril perdiendo un milesimo de su energia E que ordinariamente se 
habria estado suministrando desde el exterior y que con tin uaril oscilando, siempre perdien­
do I/ I.ODO de su energja por ciclo? Asi que, coma hip6tcsis, para un sistema con 
un Q relativamente alto, supondremos que la siguiente ecuaci6n podria ser aproxima­
damente villida (m.its ade!ante lo haremos exactamente iY va a resultar que era co­
rrecta!): 
dE/dt ~ -wE/Q. (24.8) 
Esto es aproximado porque cs vii.lido s6lo para Q grande. En cada radian, el sistema 
pierde una fracci6n I IQ de la energia almacenada £. Luego, en una cantidad de 
tiempo dada di la energia va a cambiar en una cantidad t;Jdt! Q. ya que el nUmero 
de radianes asociados con el tiempo dt es Mdt. i,Cuii.l es la frecuencia? Supongamos 
que el sistema se mueve tan de!icadamente, casi sin fuerza, que si lo soltamos va a 
oscilar esenda!mente con la misma frecuencia por si mismo. Vamos a estimar en­
tonces que <u sea la frecuencia de resonancia <,10• Deducimos asi de la ecuaci6n 
(24.8) que la energia almacenada va a variar scgUn · 
(24.9) 
Esta seria le medida de la energia en cua!quicr instante. (,Cuill scria la formula, 
aproximada, para la amp!itud de la oscilacion en funcil'm del tiempo'? ;,La misma'! 
iNo! La cantidad de encrgia en uA resorte, digamos, cs proporcional al cuadrado 
del desplazamiento; la energia cinCtica es proporcional a! cuadrado de la veloci­
dad; de manera que la energia total es proporcional a! cuadrado del desplazamiento. 
Luego el desplazamiento, la amplitud de la oscilaci6n, va a disminuir la mitad de rii.pi­
do debido al cuadrado. En otras palabras, intuimos que la solucl6n para el movimiento 
amortiguado transitorio va a ser una oscilaci6n de frecuencia cerca de la frecuencia de 
resonancia r,10- en la cual la amplitud de! movimiento sinusoidal va a disminuir segUn 
e->'112 
x = A0e-T 112 cos w0 t. (24.10) 
Esta ecuacii:m y la ligura 24 I nos dan una idea de lo que debcmos esperar; tratemos 
ahora de analizar el movimiento exucwmenle resolviendo la ecuaci6n diferencial 
de] movimiento mismo. 
·~'·.·-"''· .... 
"'-...._/______ e-Tt/i'coow,,! 
---- _.---- -
/ F-19 24--1 Un;i osc1lac16n cos1nusrndal 
amor11guildil 
24A

Asi, partiendo de la ecuaci6n (24.1) sin fuerza externa, l.C6mo la resohcmos? 
Siendo fbicos no tenemos por que preocuparnos tanto acerca de! metodo como 
acerca de cu3.i es la soluci6n. Armadas de nuestra cxperiencia previa, ensayemos 
como solucion una curva exponencial x =A e'"1• {l,Por que ensayamos Csta? iEs la 
cosa mils fiicil de derivar!) La reemplazamos en (24.1) (con F (t) = 0), usando 
la regla de que cada vez quc derivemos x con respecto al tiempo multiplicamos por 
i a. Asi que es realmente muy 5imple de sustituir. Luego nuestra ecuaci6n tiene el 
siguiente aspecto: 
(-a 2 + i'Ya + :.,ii)Ae"'' = 0. (24.ll) 
El resu!tado neto debc scr cero para todo tiempo, lo que es imposible a menos que 
(a) A = O. lo que no es ninguna wluci6n-permanece quieto. o (b) 
-a2 + ia'Y + wii = 0. (24.12) 
Si podemos resolver esto y encontrar un a, jentonccs tendremos una soluciOn, en la 
cual A no necesita ser cero! 
a= i'Y/2 ± Vwg - 'Y 2/4. (24.13) 
Por un momenta vamos a suponer que es bastante pequeflo comparado con 
de manera que 1vi - (/4 positivo y no hay ningun 
extraer la raiz cuadrada. Lo es jQue obtenemos dos 
a 1 = i'Y/2 + Vw~ - 'Y 2/4 = i'Y/2 + w-, (24.14) 
a2 = i'Y/2 - v;:;-r= 'Y 2/4 = i'Y/2 - Wr. (24.15) 
Consideremos la primera, suponiendo que no nos hemos dado cuenta que la raiz 
cuadrada tiene dos valores posibles. Entonces sabcmos que una solucicin para x 
es x1 = Aei",1, donde A es una constante cualquiera. Ahora, al sustituir a 1 llamare-
mos ../ w5-1'2/4 = wr, ya que va a aparecer tantas veces y d~mora escribirse. 
Asi i..x1 = -r/2 + iwy y obtcnemos x = Ae' rl2 + "··1·' 1• o lo que es dcbido 
a las propiedades maravillosas de una exponem:ial 
(24.16) 
Primcro. reconocemos esto como una oscilacicin, una oscilaci6n a una frecuencia 
W)' que no cs exactamente la frecuencia r,J,, pero estol bastantc cerca de "'" ~i es 
un buen sistema. Segundo. jla amplitud de la oscilaci6n cstit decreciendo exponcn 
cialmente! Si tomamos, por ejemplo. la parte real de (24. l 6). obtenemos 
Esto se parece mucho a la soluci(m que intuimos (24. IO) a 
cia que es realmente <;!)'. Estc es cl Unico error. as1 que sc 
tenemos la idea correcta. jPero 110 todo es1ii bien! Loque c~ta ma! es que 
soluci6n. 
(24.17) 
24-5

La otra soluci6n es it; y vemos que la lmica diferencia es que e! signo de w,. 
esta cambiado: -
(24.18) 
significa esto? Vamos a demostrar pronto que si x1 y x2 .s_on soluciones P?­
de la ecuacion (24.1) con F-=-- 0. ientonces x1 ·- x2 tambicn es una solucion 
misma ecuaci6n! Asi la soluciOn general x tiene la forma matemittica 
(24.19) 
Ahora nos podemos preguntar por que nos molestamos en dar esta otra soluciOn, 
ya que estitbamos tan contentos coo la primera. ;,Para que nos sirve la so!uciOn 
extra ya que sabemos que debemos tomar s61o la parte real? Sabemos que debemos 
tomar la parte real, pero, (.C6mo iba a saber la matem6tica si sOlo queriamos la 
parte real? Cuando teniamos una fuerza impulsora no nula F (t), introdujimos una 
fuerza artificial junto con ella y la parte imaginaria de la ecuaci6n, por decirlo asi, 
era, impulsada de una manera definida. Pero cuarido hicimos F(t) = 0, nuestra 
convenciim que x fuera s6lo la parte real de todo lo que escribiframos es solo 
cosa nuestra. y las ecuaciones matemilticas no lo saben todavia. El mundo fisico 
tiene una soluciOn real, pero la respuesta con la que estilbamos tan coqtentos antes 
no es real, es compfeja. La ecuaci6n no sabe que vamos a tomar arbitrariamente 
la parte real_; asi q~e tiene quc present<'irsenos, por decirlo asi, con una so1uci6n de! 
tipo compleJo conJugado de manera que a! juntarlas podamos hacer una soluci6n 
verdaderamente real; eso es que a, estil hacienda por nosotros. Para que x sea real, 
Be ~'"'1' 1 va a tcner ser el complejo conjugado de At'"'I' de manera que las partes 
Resulta as1 quc B es el complejo conjugado de A y nuestra 
(24.20) 
De que nuestra soluci(m real es una oscilaciOn con un defasaje y una amor­
tal como la anunci<iramos. 
24-3 Transistorios elOCtricos 
Fig. 24-2. Un circurto electrico para 
demostrar trans1torios. 
Veamos ahora si lo anterior realmente funciona. Construyamos el circuito e!Cc­
trico mostrado en la figura 24-2 en el cual aplicamos a un osciloscopio el vo!taje 
a traves de la inductancia L despues de haber aplicado instantitneamente un vo!taje 
cerrando el interruptor S. Es un circuito oscilatorio y genera un transitorio de algUn 
tipo. Corresponde al caso en que aplicamos sllbitamente una fuerza y el sistema 
empieza a oscilar. Es el anilogo elOCtrico de un oscilador mecitnico amortiguado, y 
nosotros observamos la oscilaci6n en un osciloscopio donde deberiamos ver las cur­
v as quc estamos tratando 
24-6

Figura 24-3 Figura 24-5 
\r- l-
Figura 24-4 Figura 24- 6 
de analizar (El movimicnto horizontal del osciloscopio cs a velocidad constante. mien 
tras que el movimiento vertical es el voltaje a travl:s del inductor. El resto de! circuito 
es s6lo un detallc tCcnico. Nos gustaria rcpetir cl experimento muchas. muchas vccc~. 
ya que la persistencia de Ia visi6n no es suficientemente buena para ver sO!o una traza 
en la pantalla. Asi, pues, hacemos el experimento una y otra vez cerrando el intcrrup 
tor 60 veces par segundo; cada vez que cerramos el interruptor empezamos el barrido 
horizontal de! osciloscopio que dibuja la curva una y otra vez.) En las figuras 24-3 
a 24-6 vemos ejcmplos de oscilaciones amortiguadas, fotografiadas. rcalmente, de la 
pantalla de un osciloscopio. La figura 24-3 muestra una oscilaci6n amortiguada en un 
circuito Q grande y i" chico. No muerc muy riipido, oscila muchas vcces al ir dismi­
nuycndo. 
Pero veamos qui: pasa cuando disminuimos Q, de manera que la oscilaci6n se 
extinga mas rapidamente. ·Podemos disminuir Q aumentando la resistencia R en 
et circuito. Cuando aumentamos la resistencia en cl circuito, se extingue mils rapi 
damente (Fig .. 24· 4). Luego, si aumentamos a Un mas la resistencia en el circuito. 
sc extingue mas rapidamente todavia (hg. 24·5). iPero si vamos mas allil. de una 
cierta cantidad no podemos ver oscilaci6n alguna! La pregunta es: (.sucede esto por­
que nuestros ojos no son suficientemente buenos? Si aumentamos la resislencia aUn 
mas, obtenemos ~n~ curva c~mo la de la figura 24-6, que no parece tener oscila 
ciones, excepto qu1zas una. (.Como lo podemos explicar matcmliticamente? 
. La resis!encia es, por supuesto, proporcional al ti:rmino r en el dispositivo mecit­
nico. Espec1ficamente r es R µ.,. Ahora bien, si aumentamos }' en las solucioncs 
(24.14) y (24.15) con las que estlibamos tan contcntos, se establecc un caos cuando 
rll exccde w 0 ; tencmos que escribirlo de una maner'a diferente: 
i'Y/2 + i'v''Y2 /4 - w~ and i'Y/2 - iv''Y 2/4 - wg. 
24-7

Estas son ahora las dos soluciones y siguiendo la misma linea de razonamiento ma­
tem<itico que antes, de nuevo encontramos dos soluciones: e10 ,1 y eia.1• Si ahora sus­
tituimos a 1, obtenemos 
x = Ae-(Y12+../1 2J4--«5)t, 
una hermosa caida exponencial sin oscilaci6n. Anil.logamente la otra soluci6n es 
Noten que la raiz cuadrada no puede ser mayor que y/2, porque aun cuando w 0 = 0, 
un ti:rmino es exactamente igual al otro. Perow~ se resta de y1/ 4, de manera que la 
raiz cuadrada es menor que rl1 y el t6'mino entre parfotesis es, por lo tanto, siem­
pre un nllmero positivo. jGracias a Dios! lPor que? Porque si fuera negativo, en­
contrariamos •a e elevado a un factor positivo por t, jlo que significaria que estaba 
hacienda exp!osi6n! Al poner mils y mils resistencia en e! circuito sabemos que no , 
va a hacer explosi6n -muy por el contrario-. De manera que ahora tenemos dos solu­
ciones, cada una por si una exponencial decreciente, pero una con "velocidad de ex­
tinci6~" mucho mayor que la otra. La soluci6n general es, por supuesto, una com­
binaci6n de las dos; !os coeficientes de la combinaci6n dependen de c6mo se empie­
za el movimiento --cufiles son las condiciones iniciales del problema-. En la forma 
particular seg{m la cual este circuito se pone en funcionamiento, sucede que A es 
negativa y B es positiva; asi que obtenemos la diferencia de dos curvas exponen­
ciales. 
Discutamos ahora c6mo podemos encontrar los dos coeficientes A y B (o A y 
A"') si sabemos cbmo empez6 el movimiento. 
Supongan que para 1 = 0 sabemos que x = x0 y dx/dt = v0• Si ponemos t = 0, 
x = x0 y dx/dt = v0 en las expresiones. 
x = e-1112(Ae;,.,y1 + A*e-;,.,'1), 
dx/dt = e-111 2[(-Y/2 + iw.,)Ae;..,11 + (-Y/2 ~ iw1)A•e-""' 1J, 
encontramos, ya que eO .o.c eiO = I, 
Xo = A + A* = 2Alt, 
Vo= (-Y/2)(A +A*)+ iw1(A - A*) 
= -'Yxo/2 + iw1 (2iA1), 
donde A= AR+ iA1 y A*= AR-iA 1_. Encontramos asi 
(24.21) 
Esto determina completamente a A y A• y por lo tanto la curva completa de la so­
luciOi:i. transitoria en tfrminos de c6mo comienza. A pro;J6sito, podemos escribir la 
solucwn 
24-8

de otra manera si notamos que 
Podemos entonces escribir la soluci.6n completa en la forma 
x = e-1112 [ Xo cos w1 t + Vo +w:xo/2 sen W1tJ. (24.22) 
donde wy = + V w~-yi/4. Esta es la exPresi6n matem3.tica para la forma en que 
una oscilaci6n se extingue. No vamos a hacer uso directo de ella, pero hay una 
serie de puntos en los cuales nos gustaria poner 6nfasis, que son viilidos en casos 
mas generales. 
Primero que nada el comportamiento de un sistema ta! sin fuerzas externas se 
expresa mediante una suma, o superposici6n, de exponenciales puras en el tiempo 
(que escribimos e'"'). Es una buena soluci6n a probar en esas circunstancias. Los 
valores de a pueden ser complejos en general, representando las partes imaginarias 
el amortiguamiento. Finalmente, la intima relaci6n matem3.tica de l<!-s funciones si 
nusoidales y exponenciales discutidas en el capitulo 22 apareccn muy a menudo fi­
sicamente como en cambio del comportamiento sinusoidal o exponencial cuando al­
glln para.metro fisico (en este caso la resistencia) excede cierto valor critico. 
24-9

25 
Sisternas lineales y repaso 
25-1 Ecuaciones diferenciales lineales 25-4 Analogias en fisica 
25-2 SuperposiciOn de soluciones 25"5 Impedancias en serie y en paralelo 
25-3 Oscilaciones en sistemas lineales 
25-1 Ecuaciones diferencialcs lineales 
En este capitulo discutiremos ciertos aspectos de los sistemas oscilantes, que se 
encuentran con una generalidad algo mayor que precisamente en los sistemas par­
ticulares que hemos estado estudiando. Para nuestro sistema particular, la ecuaci6n 
diferencial que hemos estado resolviendo cs 
(25.1) 
Ahora bien, esta combinaci6n particular de "operaciones" con la variable x tiene 
la interesantc propiedad que si sustituimos x por (x + y), obtenemos la suma de !as 
mismas operaciones con x c y; o si multip!icamos x por a entonces obtenemos a por 
la misma combinaci6n. Esto es faci] de dcmostrar. A! igual que en una notaci6n 
"taquigrB.fica", como nos cansamos de escribir todas esas lctras en (25.l), usa­
remos el simbo!o L(x) en su lugar. Cuando veamos csto, significa el primer miembro 
de (25.l) en !a cual ha sido sustituido x. Con csta manera dcescribir,[:(x + y) significa­
ria lo siguiente: 
!:_(x + y) = m if(xdtt YJ + 'Ym d(x ;J; y~ + mw~(x + y). (25.2) 
(Subrayamos la L para acordarnos que no es una funciOn ordinaria.) A veces llama­
mos ~ esto n~taci6n operacional pero no tiene importancia c6mo lo llamemos, es 
·'taqmgrafia" simplemente. 
Nuestra primera afirmaci6n fue que 
!h + y) ~ £(x) + £(y), 
que por supuesto se deduce del hccho quc a(x ..- y) 
= dx/dt + dy/dt, etcetera. 
(25.3) 
ay, d(x "' y)/ dt = 
25-1

N uestra segunda aftrmaci6n fue, para a constante 
!;.(ax) = a[:(x). (25.4) 
IRealmente (25.3) y (25.4) estin muy relacionadas porque si ponemos x + x en 
(25.3), es lo mismo que poner a = 2 en (25.4), etcetera. i 
En problemas mas complicados puede haber mas derivadas y mas tfrminos enb 
lo interesante es si se mantienen o no las dos ecuaciones (25.3) y (25.4). Si lo 
hacer - ta! problema lo llamamos problemp. lineal. En este capitulo vamos a dis­
cutir algunas propiedades que existen debidas al hecho que el sistema es lineal, para 
apreciar la generalidad de algunos de los resultados que obtuvimos en nuestro anii­
lisis especial de una ecuaci6n especial. 
Estudiemos ahora algunas propiedades de las ecuaciones diferenciales lineales 
habiendolas ya ilustrado con la ecuaci6n especifica (25.l) que estudiamos tan 
exhaustivamente. La primera propiedad de interes es la siguiente: supongan que te­
nemos que resolver la ecuaci6n diferencial de un transitorio, la oscilaci6n libre sin 
fuerza impulsora. Es decir, queremos resolver. 
(,(x) ~ 0. (25.5) 
Supongan que por alguna artimaiia hemos encontrado una soluci6n particular, que 
Jlamaremos x1• Es decir, tenemos una x 1 para la cual-1:.._(xJ= 0. Ahora notamos 
quc ax 1 tambien es una soluci6n de la misma ecuaci6n, podemos multiplicar esta 
soluci6n especial por cualquier constante y obtener una nucva soluci6n. En otras 
palabras, si tuvieramos un movimiento de un cierto "tamailo", un movimiento el 
doble de "grande" tambien es una soluciOn. Demostraci6n: .b_(ax1) = aL(x,) = 
=a· 0 -=o 0. 
En seguida supongan que por otra artimaila hemos encontrado no s6lo una solu­
ci6n Xp sino que tambien otra so!uci6n x2• (Recuerden que cuando sustituimos 
x = e"'' para encontrar los fenomenos transitorios cncontramos dos valores de 11, 
es decir, dos solucioneS x1 y Xi.) Mostremos ahora que la combinaci6n (x, + x2) 
tambien es una soluci6n. En otras palabras. si hacemos x x 1 ~ x 2 , x tambren es 
una soluci6n de la ecuaciOn. i,Por que? Porque, si L_(x,) = 0 y L_(.'1:2) - 0, entonces 
L(x, + Xi) '--- .L.(x:1) + L(x 2) = 0 + 0 = 0. Lucgo. si hemos encontrado un cierto 
nUmero de soluciones para el movimiento de un sistema lineal, las podemos sumar. 
Combinando estas dos ideas, vemos por supuesto que podcmos tambien sumar 
seis de una y dos de otra: si x1 es una so!uci6n tambien lo es ax!" Por lo tanto, 
cualquier suma de estas dos soluciones, como (rrx, + 1f)xi), es tambien una soluciOn. 
Si sucede que podemos encontrar tres so!uciones encontramos entonces que cual 
quier combinaci6n de estas tres soluciones es tambien una soluci6n, etc. Rcsulta que 
el nUmero de lo quc llamamos soluciones independientes* que hemos obtenido para 
nuestro problema de! oscilador es solamente dos. El nUmero de soluciones indepen­
dientcs quc uno encuentra en el caso general depende de lo que se llama el nUmero 
de grados de libertad. No vamos a discutir csto en detalle ahora; pero si tenemos 
una ecuaci6n diferencial de segundo orden. hay s6lo dos 
* Las solucioncs que no pueden ser expresadas como combinaciones lineales, las unas de 
las otras, sc llaman independiente& 
25-2

soluciones independientes y hemos encontrado ambas; tenemos asi la soluci6n mils 
general. 
Vamos ahora a otra proposici6n que se aplica a la situaci6n en la cual el sistema 
estil. sometido a una fuerza externa. Supongan que la ecuaci6n es 
£(x) ~ F(t), (25.6) 
y supongan que le hemos encontrado una soluci6n especial. Digamos que la so!u~i.6n 
de Juan es X; y que JJxJ) = F(t). ~upongan que queremos encontrar otra so!u_c1on; 
supongan que sumamos a la solucmn de Juan una de las que era una solucion de 
la ecuaci6n libre (25.5), digamos x 1• Entonces vemos, segUn (25.3) que 
!JxJ +xi)= b_(xJ) + {;,(x1) = F(t) + 0 = F(t). (25.7) 
Por lo tanto, a la soluci6n "forzada" le podemos sumar cualquier soluci6n •·Jibre" 
y aUn tenemos una soluci6n. La soluci6n •·Jibre" se llama soluci6n transitoria. 
Cuando no tenemos ninguna fuerza actuando y sUbitamente ponemos una, no 
obtenemos inmediatamente la soluci6n estacionaria que resolvimos con la soluci6n 
sinusoidal, sino que por un tiempo hay un transitorio que tarde o temprano se extin 
gue si esperamos lo suficientc. La soluci6n •·forzada" no se extingue ya que sigue 
siendo impulsada por la fuerza. En Ultimo tfrmino, para periodos grandcs de tiempo 
la soluci6n es Unica, pero inicialmente los movimientos son diferentes por circunstan­
cias diferentes dependiendo de la manera como empez6 el sistema. 
25-2 SuperposiciOn de soluciones 
Ahora nos encontramos con otra proposici6n interesante. Supongan que tene­
mos una cierta i'uerza impulsora particular F0 (digamos que es oscilatoria, con un 
cierto w = Wa aunque nuestras conduslones van a ser villidas para cua!quier forma 
funcional de F,) y que hemos encontrado la soluci6n para el movimiento forzado 
(con o sin !os transitorios; no tiene importancia). Supongan ahora que actlla 
alguna otra fuerza, digamos Fb, y que resolvemos el mismo problema pero con fuer­
za diferente. Entonces supongan que viene alguien y dice '"tengo un nuevo prob!ema 
para que ustedes lo resuelvan; tengo la fuerza F0 = Fb ". t,Podemos hacerlo? Por su 
puesto que lo podemos hacer, porque la soluciOn es la suma de las dos soluciones 
x 0 y xb para las fuerzas tomadas separadamente -una circunstancia por cierto muy 
notable"-. Si usamos (25.3), vemos que 
Esto es un ejemplo de lo que se llama principio de superposiciOn para sistemas 
lineaJes, y es muy importante. Significa lo siguiente: si tenemos una fuerza compli· 
cada que se puede descomponer de cua!quier manera conveniente en la suma de 
partes separadas, cada una de las cuales es en cierto modo simple en el sentido de 
que para cada parte especial' en que hemos dividido la fuerza podemos resolver la 
ecuaci6n, entonces el resultado es villido para la fuerza total, porque simplemente 
podemos volver a juntar las partes de la soluci6n de la misma manera como la 
fuerza totaJ estii. formada de partes (Fig. 25-1). 
25-3

Fig_ 25 1 Un cjemplo del pr1nc1p10 de superposic16n para s1sternas lineales 
Demos otro ejemplo del principio de superposici6n. En el capitulo 12 dijimos 
que era uno de los grande~ hechos de las !eyes de la electricidad que si tenemos una 
cierta distribuci6n de cargas % y calculamos el campo eltctrico Ea producidas por 
estas cargas en un cierto lugar P y si, por otro !ado, tenemos otro conjunto de car­
gas % y calculamos el campo Fb debido a estas en el lugar correspondiente; enton­
ccs, si ambas distribuciones de cargas cstitn presentes al mismo tiempo, el campo E 
en P ts la suma de Ea debido a un conjunto ma~ Eh debido al otro. En otras pala­
bras, si conocemos el campo debido a cierta carga, el campo debido a muchas car­
gas es simplemente el vector suma de los campos de estas cargas tomados indivi­
dualmente. Esto es exactamente anillogo a la proposici6n anterior que si conocemos 
el resultado de do~ fuerzas dadas tomadas una a una, entonces, si la fuerza se 
considera como la suma de ellas, la respuesta es una suma de las respuestas indivi­
duales correspondicntcs. 
Fig 25-2. El princ1p10 de superposici6n 
en electrosttitica 
La razOn de que esto sea vti.Jido en la electricidad es que las grandes \eyes de la 
e!ectricidad. las ecuaciones de Maxwell, que determinan el campo eltctrico, son 
ecuaciones diferenciales lineales. es decir, que tienen la propiedad (25.3). Loque 
corresponde a la fuerza es la carga que genera cJ campo electrico y la ecuaciOn 
que determina el campo eltctrico en terminos de la carga es lineal. 
Como otro ejcmp\o interesante de esta proposici6n, preguntamos c6mo es po~i­
ble "sintonizar" cicrta estaci6n de radio al mismo tiempo que todas las otras emiso" 
ras est.iin transmitiendo. La estaci6n de radio transmite, fundamentalmente, un cam­
po electrico oscilante de muy alta frecuencia quc .actUa subre nuestra antena de 
radio. Es cierto que la amplitud de osci\aci6n de! campo cs modlficada. modulada. 
para transportar la seftal de la voz, pero cso es muy lento y no nos vamos a preocu­
par por cllo. Cuando uno escucha "Esta estaciOn estii: transmiticndo con una fre­
cuencia de 780 kilocic!os", ello indica que 780.000 oscilacioncs por segundo es la 
frecuencia de! campo electrico de la antena de la estaci6n y esto arrastra en nuestra 
antena los clcctrones hacia arriba y hacia abajo con esa frecuencia. Podemos tener 
ahora al mismo t1empo otra estaci6n de radio 
25-4

en el mismo pueblo radiando con una frecuencia diferente, digamos 550 kilociclos 
por segundo; luego, los electrones en nuestra antena tambien estii.n siendo arrastra­
dos a esa frecuencia. La pregunta ahora es, lc6mo podemos separar las seiiales 
que llegan a una radio a 780 kilociclos de las que Hegan a 550 kilociclos? Cierta­
mente no escuchamos ambas estaciones al mismo tiempo. 
Por el principio de superposici6n, la respuesta del circuito elOCtrico de la radio, 
la primera parte de! cual es un circuito lineal, a las fuerzas que est<in actuando debido 
al- campo elOCtrico Fa + Fb, es Xa * xb. Pareciera entonces como que nunca las 
vamos a desenredar. De hecho, el mismo enunciado de superposici6n parece insistir 
que no podemos evilar tener a ambas en nuestro sistema. Pero recuerden, para un 
circuito resonante, la curva respuesta, la cantidad de x por unidad de Fen fun­
cion de la frecuencia, se ve como la de la figura 25-3. Si fuera un circuito con un Q 
muy alto, la respuesta mostraria un mliximo muy agudo. Supongan ahora que las 
dos estaciones son comparables en intensidad, o sea, que las dosfuerzas scan de la 
misma magnitud. La respuesta que obtenemos es la suma de x,, y xh. Pero en la 
figura 25-3, xa es tremenda mientras que xb es pequeiia. Asi, a pesar de que las dos 
sei'iales tienen la misma intensidad, cuando pasan por el circuito resonante agudo 
de la radio sintonizada para wa, la frecuencia de transmisi6n de una estaci6n, enton­
ces la respucsta a esta estaci6n es mucho mayor que a la otra. Por lo tanto, la res­
puesta completa con las dos seiiales, est!'t casi toda formada por wa y hemos selec­
cionado la emisora que querlamos. 
25-3. Una curva de resonancia 
aguda 
lY que pasa con la sintonia? lC6mo sintonizamos? Cambiamos (,;0 cambiando 
la L o la C de! drcuito porque la frecuencm dcl circuito tiene que ver con la com 
binaciOn de L y C. En particular, la mayoria de las radios estitn construidas de 
modo que uno pueda cambiar la capacitancia. Cuando rcsintonizamos la radio 
podemos cambiar la posici6n de! dial de manera que la frecuencia natural <lei circui­
to se desplaza digamos, a «i,- En este caso no escuchamos ni una ni otra emisora; 
obtencmos silencio siempre que no haya otra emisora con frecuencia We· Si seguimos 
cambiando la capacitancia hasta que la curva de rcsonancia estC en (,;b, entonces 
por cierto escuchamos la otra emisora. Asi es cOmo funciona la sintonia de una ra­
dio; es de nuevo el principio de superposici6n combinado con una respuesta rc­
sonante. * 
25~5

Para terminar esta discusi6n, describamos cualitativamente lo que sucede si pro­
seguimos analizando un problema lineal con una fuerza dada cuando la fuerza es 
bastante complicada. De los muchos metodos posibles hay dos maneras generales 
especialmente Utiles segim las cuales podemos resolver el problema. Una es esta: 
supongan que podemos resolverlo para fuerzas especiales conocidas tales como si­
nusoides de diferentes frecuencias. Sabemos que es juego de niiios resolverlo para 
sinusoides. Asi tencmos ios que llamaremos casos de "juego de niiio ". Ahora bien, 
la pregunta es si nuestra fuerza tan complicada se puecie representar coma la suma 
de dos o mils fuerzas de "juego de nii'ios". En la figura 25-1 ya teniamos una curva 
bastante complicada y, por supuesto, la podemos hacer aim m.is comp!icada si agre­
gamos mils sinusoides. De manera que es ciertamente posible obtener curvas muy 
complicadas. Y, de hecho, lo inverso tambien es cierto: se puede obtener prilctica­
mente cualquier curva sumando un nUmero irifinito de sinusoides de diferentes longi­
tudes de onda (o frecuencias) para cada una de las cuales conocemos el resultado. 
Simplemente tenemos que conocer cuil.nto poner de cada sinusoide para formar la 
F dada, y entonces nuestra respucsta x es la suma correspondiente de las F sinusoi­
des, cada una multiplicada por su respectiva raz6n de x a F. Este metodo de solu­
ci6n se llama metodo de la transformada de Fourier o andlisis de Fourier. Realmen­
te no vamos a realizar este anitlisis ahora; sOlo deseamos describir la idea en juego. 
Otra manera muy interesante de resolver nuestro problema tan complicado es 
la siguiente. Supongan que mediante un esfuerzo mental tremendo, fuera posible 
resolver nuestro problema para una fuerza especial, a saber, un impulso. La fuerza 
se aplica ritpidamente y en seguida se elimina; desaparece completamente. En reali­
dad necesitamos resolver s6lo para un impulso de cierta intensidad unitaria; cual­
quier otra intensidad se puecie obtener multiplican<lo por un factor apropiado. Sa­
bemos que la respuesta x a un impulso es una oscilaci6n amortiguada. lQue pode­
mos decir de alguna otra fuerza, por ejemplo una fuerza como la de la figura 25-4? 
Fig. 25-4. Una fuerza complicada se 
puede tratar coma una sucesi6n de impulsos 
agudos 
Tai fuerza puede asemejarse a una sucesi6n de go!pes con un martillo. Primera 
no hay fuerza y de sUbito hay una fuerza constante -impu\so, impulso, impulso, 
impulso, ... - y luego cesa. En otras pa!abras, imaginamos que la fuerza continua es 
una serie de impulsos muy juntas. Sabemos el resultado para 1m impulso, de manera 
que el resultado para toda una serie de impulsos va a ser toda una serie de oscilaciones 
amortiguadas: va a ser la curva para el primer impulso y luego (un poquito despues) 
le sumamos la curva para el segundo impulso y la curva para el tercer impulso, y asi 
sucesivamente. Por lo tanto, podemos representar matemil.ticamente la soluciOn com­
pleta para funciones arbitrarias. si conocemos la respuesta para un impulso. Obte­
nemos la respuesta para cualquier otra fuerza simplemente por integraci6n. Este me­
todo se _llama miitodo de lafunci6n de Green. Una funci6n de Green es una respucs­
ta a un 1mpulso y el metodo 
25-6

para analizar cUalquier fuerza juntando las respuestas de impulsos se llama metodo 
de la funci6n de Green. 
Los principios fisico~ cncerrados en estos dos esquemas son tan simples, inclu­
yendo s6lo la ecu.aci6n lineal, que se pueden comprcnder inmediatamcnte, pero los 
problemas matematicos que entran en juego, las integraciones complicadas, etc., son 
demasiado avanzadas para atacarlas ahora. Con toda seguridad ustedes van a volver 
sabre esto a!gUn dia, cuando hayan tenido mas practica en matematica. Pero la 
idea es en rcalidad muy simple. 
Finalmente, hagamos algunas observaciones de por que !os sistemas lineales son 
tan importantes. La respuesta es simple: jporque los podemos resolver! De ma· 
nera que !a mayor parte de! tiempo resolvemos problemas lineales. Segundo (y mas 
importante), resulta que las !eye.\· fundamentales de la fisica son a menudo li­
neales. Por ejemplo, las ecuaciones de Maxwell para las !eyes de la elcctricidad 
son !ineales. Las grandes !eyes de la medmica cuantica resultan ser hasta donde 
sabemos ecuaciones lineales. Por eso es que gastamos tanto tiempo en ecuaciones 
lineales: porque si entendemos las ecuaciones lineales. estamos listos, en principio, 
para entender una cantidad de otras cosas. 
Mencionemos otra situaci6n donde se encuentran ecuaciones lineales. Cuando 
los desplazamientos son pequciios, muchas funclones pueden ser aproximadas lineal­
mcnte. Por ejemplo, si tenemos un pendulo simple, la ecuaci6n correcta para su mo­
vimiento es 
d 2 e/dt 2 = -(g/L) sen e. (25.9) 
Esta ecuaci6n se puede resolver mediante funciones elipticas, pero !a manera mas 
facil de resolverla es numericamente como se dcmostr6 en el capitulo 9 en las [eyes 
de movimiento de Newton. Corrientemente una ecuaci6n no lineal no se puede re­
solver mits que en forma numfrica. Ahora bien para fl pequeiio, scnO es practica­
mente igual a 0 y tcnemos una ecuaciOn lineal. Resulta que hay muchos casos dondc 
pequeiios efectos son lineales: como este ejemplo, el balanceo de un pendulo en pe­
quciios arcos. Como otro ejemplo. si tiramos un poco de un resorte, la fuerza es 
proporcional al estiramiento. Si tiramos muy fuerte, rompemos el resorte y ;la fuerza 
es una funciOn completamente diferente de la distancia! Las ccuaciones lineales son 
importantes. En realidad son tan importantes que a lo mejor el cincuenta por ciento 
de! tiempo estamos resolviendo ecuaciones lineales en fisica e ingenier[a. 
25-3 Oscilaciones en sistemas lineales 
Repasemos ahora las cosas sabre las cuales hemos estado hablando en los 
Ultimas capitu!os. Es muy facil que la fisica de los osciladores se haga oscura por la 
matemii.tica. La fisica es realmente muy simple y si pudiframos olvidamos de la ma­
temiitica por un momenta veriamos que podemos entender casi todo lo que sucede 
en un sistema o~cilan'.e. Primera: si tenemos s61o el resorte y el pes?, cs foci! de 
entender por que el s1stema osc1la -es una consecuencia de la inercta-. Tiramos 
la masa hacia abajo y la fucrza la tira hacia arriba: cuando pasa por cero, que es el 
lugar en que Jc gusta estar. no puede detenersc slibitamente; debido a su momentum 
sigue moviendose y oscila hacia el otro lado y continlia de un !ado a otro. De mane­
ra que si no hubiera roce. seguramentc esperariamos un movimiento oscilatorio y 
efectivamcnte obtenemos uno. 
25-7

Pero si hay un poco de race siquiera, entonces en el ciclo de vuelta la oscilaci6n 
no va a ser tan grande coma fue la primera vez. 
l Que es lo que pasa ahora, ciclo a ciclo? Eso depende del ti po y de la can ti dad 
de roce. Supongan que pudifaamos confeccionar un tipo de fuerza de roce que siem­
pre se mantiene en la misma proporci6n con respecto a las otras fuerzas, la de iner 
cia y la de! resorte, a medida que la amplitud de la oscilaci6n varia. En otras pa­
labras, para oscilaciones pequeOas el roce deberia ser mas dCbil que para oscilacio­
nes grandes. E! roce ordinario no tiene esta propiedad, de manera que se debe invcn­
tar un ti po especial de roce cuidadosamente ·con el especial prop6sito de er ear un 
roce que es directamente proporcional a la velocidad, de manera que para grandes 
oscilaciones sea mayor y para pequeiias oscilaciones sea mils debil. Si sucede que tc" 
nemos ese tipo de roce, al final de cada ciclo sucesivo el sistema esti en la misma 
condici6n en que estaba al principio, excepto que es un poco mils chico. Todas las 
fuerzas son mis chicas en la misma proporci6n: la fuerza de! resorte se reduce, las 
efectos inerciales son menores porque las aceleraciones son ahora mils debiles y el 
roce es menor tambien porque asi lo concebimos cuidadosamente. Cuando realmente 
tenemos ese tipo de roce, encontramos que cada oscilacilm es exactamente la mis­
ma que la primera, excepto que estil reducida en amplitud. Si el primer ciclo dismi­
nuy6 la amplitud a, digamos, el 90 por 100 de lo que era al principio, la siguiente 
lava a disminuir a 90 por 100 de! 90 par 100, etc.: el tamaiio de las osci!aciones 
se reduce en la mis ma fracci6n en cada ciclo. Una funci6n exponencial es una curva 
que hace exactamente eso. Cambia en el mismo factor en cada interva!o igua! de 
ti em po. Es decir, si la amplitud de un ciclo relativa a la anterior se llama a, enton­
ces la amplitud de la siguicnte es a2 y de la siguiente a3. De man era que la ampli­
tud es alguna constante elev ad a a una potencia igual al nUmero de ciclos recorridos: 
A= A 0a". (25.IO) 
Pero, por supuesto, que estil perfectamente claro que la soluci6n general va 
a ser algUn tipo de seno o coscno wt, por una amplitud que varia mas o 
menos coma b1• Pero se puede escribir como e--<' si b es positivo y menor que I. 
Por esto es que la soluci6n aparece como e-cl cos wt. Es muy simple. 
lQue sucede si el race no es tan artificial, por ejemplo, la fricci6n comUn de una 
mesa, de manera que la fuerza de roce cs una cierta cantidad constante c indepen­
diente de la magnitud de la oscilaci6n que invierte su direcci6n cada medio ciclo? 
Entonces la ecuaci6n ya no es mils lineal, se hace dificil de resolver y debc ser re­
sue!ta por el metodo numerico dado en el capitulo 2, o considcrando cada media 
ciclo scparadamente. El metodo numerico es el mas poderoso de todos y puede re­
solver cualquier ecuaci6n. Solamente cuando tenemos un problema simple podemos 
usar el anftlisis matemfttico. 
El anitlisis matem<itico no es la cosa 
las ecuaciones m::i.s simples. Tan pronto como 
comp!icadas, nada mas quc un poquito 
Pero el metodo numerico, al cual se le 
puede hacerse cargo de cualquier ecuaci(m 
A continuaci6n, z.que pasa con la curva de resonancia? z.D6nde estit la reso­
nancia? Primera, imaginen por un momento que no hay race y tenemos algo que 
pueda 
25-8

oscilar por si mismo. Si golpearamos el pCndu!o en forma precisa cada vez que pasa, 
por supuesto que podriamos hacerlo mover coma loco. Pero si cerramos los ojos y 
no lo miramos y lo golpeamos a intervalos iguales arbitrarios, (.que va a suceder? 
A veces nos vamos a encontrar go!peando cuando va en el sentido contrario. Cuan· 
do sucede que tenemos el ritmo correcto, por supuesto, cada golpe va a ser dado 
justo a tiempo de manera que va cada vez mas alto y mas alto y mas alto. De ma­
nera que sin race obtendr[amos una curva como la curva llena de la figura 25·5 
para diferentes frecuencias. Cualitativamente, comprendemos la curva de resonan­
cia: con el fin de obtener la form a exacta de la curva prabablememe lo mas apro­
piado sea hacerlo matem:iticamente. La curva tiende a infinite cuando '-" --> w,1 don­
de (.<J11 es la frecuencia natural del oscilador. 
)(. 
_JL __ _ 
25-5. Curvas de resonanc1a en pre­
de d1versas cant1dades de roce 
Supongamos ahora que hay un poco de roce; cuando el desplazamiento del osci­
la<lor es pequeiio. el race no lo afocta mucho; la curva de resonancia es la misma, 
excepto cuando estamos cerca de la resonancia. En vez de hacerse infinita cerca de 
la resonancia la curva va a alcanzar solamente una altura ta! que el trabajo rea!iza­
do por nucstros golpes cada vez es suficiente para compensar la pCrdida de energia 
por race durantc el ciclo. De manera que el :lpice de la curva es redondeada -no va 
a infinito-. Si hay m:is rocc, el iipicc de la curva se redondea aUn mits. Ahora 
bien. alguien podria decir: "yo crcia que los anchos de las curvas dependian del 
roce ... Eso es porque la ~urva se traza comUnmente de manera que su apice se 
representa por una unidad. Sin embargo, la expresiOn matem<'itica es alln mils 
simple de entender, si trazamos todas las curvas con la misma escala; entonces jtodo 
lo que sucede es que el roce rebaja el 3.picc! Si hay mcnos roce, podemos subir mas 
por ese pico antes que el roce lo carte, de manera que se ve relativamente mt'ts an­
gosto. Esto e~. mientras mils alto es el milximo de la curva, tanto mas angosto es el 
ancho en la mitad de la altura maxima. 
Finalmente, tomcmos cl caso de que haya una enorme cantidad de roce. Re­
sulta quc si hay demasiado roce, el sistema no oscila en absoluto. La energia de] 
resorte cs apenas capaz de mover!o en contra de las fuerzas de roce, y a~i. se desliza 
lentamente hasta el punto de equilibria. 
25-4 Analogias en fisica 
El siguiente aspecto a seilalar en este repaso es que masas y resortes no son 
los lmicos sistemas lineales; hay otro~. En particular, hay sistemas etectricos 
25-9

llamados circuitos lineales, en los cuales encontramos una analogia completa con 
los sistemas medmicos. No hemos aprendido exactamente por que cada uno de !os 
objetos en un circuito eJectrico funciona en la forma que lo hace -no tiene por que 
entenderlo en este momento--; podemos establecer!o como un hecho verificable ex­
perimentalmente que se comportan .como se ha dicho. 
Por ejemplo, tomemos el ca so mas simple posible. T enemos un pedazo de alam­
bre, que cs una resistencia, y hemos aplicado a el una diferencia de potcncial V. 
Ahora bien V tiene este significado: si llevamo~ una carga q a lo largo de] alambre 
desde un terminal al otro terminal, el trab:;ijo realizado es qV. Cuanto mils alta la 
diferencia de voltaje tanto mas trabajo se realiza cuando la carga, como decimos, 
"cae" del extremo <lei terminal de potencial alto al extremo de potencial bajo. De 
manera quc las cargas entregan energia al ir de un extremo al otro. Ahora bien, las 
carga~ no vuelan simplemcnte derecho desde un cxtrcmo hasta el otro; los :'ltomos 
del alambre ofrecen alguna resistencia a la corricnte y esta resistencia obedece la 
siguiente ley para casi todas las sustancias ordinarias: si hay una corricnte /, o sea, 
tantas cargas por segundo tropezando, cl nllmero por segundo que atraviesa trope­
zando el a!ambre es proporcional a lo fuertemcnte que las empujan -en otras pala­
bras, proporcional a cuilnto voltaje existe: 
V = JR = R(dq/dt). (25.11) 
El coeficiente R se llama resistencia y la ecuacilm se llama Ley de Ohm. La unidad 
de resistencia es el ohm; es igual a un volt por ampere. En situaciones meclinicas 
es dificil obtener ta! fuerza de roce proporcional a la velocidad; en un sistcma eiec­
trico es muy fil.cil y esta ley es extremadamente precisa para casi todos los metales. 
Estamos a menudo interesados en culinto trabajo se realiza por segundo, !a pfr­
dida de potencia o la energia 1iberada por las cargas a mcdida que tropiezan a lo 
largo del cable. Cuando llevamos una carga q a traves de un voltaje V, el trabajo 
es qV, de manera que el trabajo realizado por segundo seria V(dq/dt), que es lo mis" 
mo que VJ o tambien JR . I ~ PR. Esto ~e llama phdida por cale111amiento; es 
cuanto calor se genera en la rcsistcncia por segundo, debido a la conservaciim de la 
energia. Es este calor el que hace que funcione una l<lmpara incandescente ordinaria. 
Por supuesto, hay otras propicdadcs interesantes de sistcmas meclinicos, como la 
masa (inercia), y resulta que hay tambien una analogia electrica para la inercia. Es 
posible hacer algo llamado inductor que tiene una propiedad Hamada inductancia 
tal que una corriente, una vcz cstablccida en la inductancia no quiere detenerse. jSe 
necesita un voltaje para cambiar la corriente! Si la corriente es constante no hay 
voltaje a traves de una inductancia. Los circuitos CC no saben nada de inductancia; 
es s61o cuando cambiamos la corricntc quc se manifie.5tan los efectos de la inductan­
cia. La ecuaci6n es 
V = L(dJ/dt) = L(d 2q/dt 2 ), (25.12) 
y la unidad de inductancia, llamada henry, es ta! que un volt aplicado a una induc­
tancia de un henry produce un cambio de un ampere por segundo en la corriente. 
La ecuaci6n (25.12) es la analogla de la Icy de Newton para la electricidad, si asi 
lo deseamos: i V correspondc 
25-10

a F, L corrcsponde a m, e I corresponde a la velocidad! Todas las ecuaciones si­
guientes para los dos tipos de sistemas van a tener la misma deducci6n, porque en 
todas las ecuacioncs podcmos cambiar cualquicr letra por su lctra anii.loga corres­
pondicnte y obtenemos la misma ccuaci6n~ cualquier cosa quc dcduzcamos \'ft a tc­
ner Ul'a corrcspondencia en lo~ dos sistemas. 
Ahora bien, ;,que cosa eJCctrica corresponde al resorte mec<inico, donde existia 
una fuerza proporcional al estiramicnto? Si empezamos con F """"'" kx y reemplaza­
mos F--• Vy x--+q, obtcncmos V-= a:q. Resulta que cxiste tal cosa, de hecho es el 
Unico de los tres elemcntos de circuito que podemos entender realmcnte, porque 
hemos estudiado un par de placas paralelas y encontramos que si hubiera una carga 
de cierta cantidad igual y contraria en cada placa, el campo eli:ctrico entre ellas 
seria proporcional al tamaiio de la carga. De manera que el trabajo realizado al 
mover una carga unitaria a travCs de la separaci6n de una placa a la otra es pre· 
cisamente proporcional a la r.:arga. Este trabajo es la definici6n de diferencia de po­
tencial y es la integral curvilinea del campo electrico de una placa a la otra. Rcsulta 
que por razones hist6ricas, la constante de proporcionalidaJ i:.O sc llama C sinu 
l/C. Pudo habcr sido llamada (', pero no !o fue. Tencmus entonces 
V = q/C (25.IJ) 
La unidad de capacitancia C cs el farad: una carga de un coulomb en cada placa de 
un capacitor de un farad produce una difercncia de potential de un volt. 
Ahi estim nucstras analogias y la ecLacion correspondiente al circuito oscilantc 
se transforma en lo siguientc, mcdiantc sustituciOn dirccta de m por L, x por q, etc.: 
m(d 2x/d1 2 ) + 'Ym(dx/d!) + kx ...=cF, 
L(d 2q/d1 2 ) + R(dq/dt) + q/C = V. 
(25.14) 
(25. !S) 
para 
a!go 
rnccilnico bastante complicado, no sOJo una 
masas en varios resortcs todos enganchados 
A lo mcjor: pero mirc11, podemos hacer un 
ecuacioncs quc el objcto quc cstamos 
analinir una rna~a en un rc~nrtc. 
usamos una inductani.:ia pro­
al correspondicntc. I IC 
circuito ckctrico va 
nuestro en el sentido que coal 
sc hacc corrc~pondcr a !as fuer­
a la fucu.a! De mancra 4uc a~i 
clcrncnto~ podcmos 
para im1tar 
prohlcma c~ tan 
25-11

equivalcntcs. La ventaja no es que sea mis ficil resolver las ecuaciones matemilli­
cas despues que descubrimos que tenemos un circuito electrico (jaunque Cse es el 
mCtodo usado por !os ingenicros eli:ctricos!), sino que en vez de e!lo, la verdadera 
raz6n para mirar al anitlogo es que es mit.s ficil hacer el circuito elCctrico y cam 
biar algo en el sistema. 
Supongan que hemos diseii.ado un autom6vil y queremos saber cuit.nto se va a 
sacudir cuando pase por un cierto tipo de camino Ueno de baches. Construimos un 
circuito e\ectrico con inductancias que rerresenten la inercia de la~ ruedas, las 
constantes de rcsorte como condcnsadores para representar los resortes de la~ ruc­
das y resistencias para representar los amortiguadores, etc., para las otras partes del 
autom6vil. A continuaci6n neccsitamos un camino lleno de baches. De acuerdo, 
aplicamos un voltaje de un generador que represente ta! y ta! tipo de bachc y des­
put':s miramos c6mo se sacudc la rueda izquierda midiendo la carga en algUn con 
densador. Habiendola medido (lo que es foci! de hacer) encontramos que se est<i 
sacudiendo mucho. ;,Necesitamos mils amortiguamicnto o mcnos'! Con una cosa tan 
complicada como un autom6vil, (.realmente cambiamos el amortiguador y lo resohe 
mos todo de nucvo? jNo!, simplementc movernos un dial; el dial nllmero diez es el 
amortiguador nUmero tres. Asi que introducimos mils amortiguamiento. Las sacudi­
das son peores -de acuerdo, probamos con menos-. Las sacudidas son peores alm; 
cambiamos la dureza de! resorte (dial 17) y aju~tamos todas estas cosas electrica­
me,ue, simplemcntc girando una perilla. 
Esto se llama computadora anal6gica. Es un dispositivo imita el problema 
que queremos resolver, creando otro problema que tiene !a ecuac1on, pero en 
otras circunstancias de la naturaleza y jque es mucho de construir. de 
medir, de aju~tar ~· de Jcs1ruir! 
25-5 lmpedancias en serie yen paralelo 
Finalmente hay un dctalle 
Tiene que ver con un circuito 
to. Por cjemplo. cuando tenemos un inductor, una rcsistcnc1a \ 
conectados como en la figura 24-2. notamos que toda la 
de los tres, de manera que en un objeto tal conectado tan 
es la misma en todos !os puntos del alambre. Como la 
uno. el voltaje a tra\·e~ de R c~ IR: cl 
manera que la caida total del potencial es suma y 
ecuaci6n (25.15). Usando nUmeros complejos, encontramos que 
la ccuaciOn para el movimiento estacionario en respuesta a 
Encontramos aqui que V '-- ii. Ahora 7. sc llama la impedan~ia 
particular. Nos dice que si aplicamos un voltaje sinusoidal V. 
corriente i. 
25-12

.. l®L, 
~Z Fig. 25-6. Dos 1mpedancias conectadas 
(a)cnserie (b) en paralelo en ser1e y en paralelo 
y es igual a V = V1 + V2 = .(t~ -.- ~1) i. Esto sign_ifica q~e el voltaje ~n el cir­
cuito completo se puede es_cribir V = IZ,. donde la Zs del s1stema combmado en 
serie es !a suma de los dos Z de cada parte: 
(25.16) 
Esta no es !a lmica manera de conectar las cosas. T ambifo las podemos conec-
tar de manera, llamada conexiOn en paralelo (Fig. 25-6b). Ahora vemos que un 
voltaje aplicado a los termina!es, si los alambres de conexi6n son conductores 
pcrfrctos, estil ap!icado efectivan:ente a ambas impedancias y va a 9ar o~igen a 
corrientes en cada una independientemente. Luego, la corriente en Z 1 es 1gual a 
i, = V/i 1• La corriente en Zc es /2 _ __, V!i 2• Es el mismo voltaje. La corriente 
total que se entrega a los terminales es la suma de !as corrientes en las dos seccio­
nes: i V/2 1 + V!i.1 • Esto se puede escribir 
V= A;A f A A =iZP. 
(l;Z1) + (!;Z2) 
Asi 
l/ip = t/i 1 + l/iz. (25.17) 
Circuitos mas complicados pueden simplificarse a veces tomando partes de ellos, 
trabajando con las impedancias sucesivas de las partes y combinando el circuito 
paso a paso, usando las reglas anteriores. Si tenemos cualquier tipo de circuito con 
muchas impedancias conectadas de todas !as maneras posibles y si incluimos los 
voltajes en forma de pequeiios generadores sin impedancia (cuando pasamos carga a 
traves de ei, e! generador agrega un voltaje V), entonces se aplican los siguientes 
principios: (I) En cualquier nudo la suma de las corrientes hacia el nudo es cero. 
0 sea, toda la corriente que entra debe salir. (2) Si llevamos una carga alrededor 
de cualquier malla, vo!viendo al punto de partida, el trabajo neto realizado es cero. 
Estas reglas se ll!!.man {eyes de Kirchhoff para circuitos el6ctricos. Su aplicaci6n 
sistemtitica a circuitos complicados a menudo simplifica su anitlisis. Los menciona­
mos aqui junto con las ecuaciones (25.16) y (25.17), en el caso que ustedes ya hayan 
encontrado tales circuitos que necesitan analizar en el trabajo de laboratorio. Van 
a ser discutidas de nuevo con mayor detalle el pr6ximo aiio. 
25·13

26 
Optica: el principio del tiempo minimo 
26-1 La luz 
26-2 Renexi6n y rcfracciOn 
26-3 El principio de Fermal del tiem-
po minimo 
26-4 Aplicaciones dcl principio de 
Fermat 
26-1 La luz 
tecnicamcntc en un gran 
que las usadas en las '"'''odil'"'"""' 
26-5 Un enunciado mas prcciso del 
principio de Fermat 
26-6 COmo funciona 
tienen longitudes de ondas corrcspondientes a unos 
las asi llamadas '"onda~ curtas "', por ejemplo. 
etcftcra. No existe ningtin !imite definido entrc uno '! 
de ondas, porque la naturaleza no sc nos prcscnta con 
nUmero asociado con un nombre dado para las ondas 
tambien lo son por supuesto los nombres quc damos a los 
A continuaciOn, despues de un largo camino por la~ ondas milimCtricas. llega 
mos a lo que llamamos el in.frarroju y, por lo tanto, al cspcctro visible. A continua 
ci6n, avanzando hacia el otro lado llegamoi. a la regi(in que se llama u/trm·ioleta. 
Donde termina el ultravioleta, empiczan los rayos X, pero no podcmos dcfinir pre 
cisamente d6nde sucede esto; es aproximadamente a JO• m. u 10 '//. E~to~ ~on 
rayos X "blandos"; luego est3.n los rayos X ordinarios y rayos X muy Juros; lucgo 
Jos rayos p, etc., para valores cada vez mcnorcs de esta dimensi6n llamada longitud 
de onda.

Dentro de esta vasta gama de longitudes de onda, hay tres o mils regiones de 
aproximaciim que son especialmente interesantcs. En una de Cstas, existe una con­
diciOn en la cual las longitudes de onda quc intervicnen son muy pequefias compa­
radas con las dimensiones de! equipo disponible para su estudio; ademils las energias 
de los fotoncs, usando la teoria cuilntica, son pequcfias comparadas con la sensi­
bilidad energCtica del equipo. En estas condiciones podemos hacer una primera apro­
ximaciOn por un mctodo llamado 6ptica geomitrica. Si, por otro !ado, las longitudes 
de ondas son comparables a las dimensiones del equipo. lo que es dificil de obte­
ncr con la !uz visible pero mi1s facil con ondas de radio, y si las energias de los 
fotones son todavia desprcciablcmente chicas, entonces se puedc hacer una aproxi­
maciOn muy titil estudiando el comportamiento de las ondas. aun sin tomar en cuen­
ta !a mecitnica cuitntica. Este mCtodo se basa en la teoria cli:isica de la radiaci6n 
e!ectromagni.'tica, en un capitulo mils adelante. A continua­
mii.s cortas, donde podemos desprcciar el 
tienen una energia muy grande compa­
hacen sencillas de nuevo. Esta cs la 
sOlo muy aproximadamente. La ima­
moddo no nos seril. asequible por mucho 
se limita a la rcgiOn de la